


LỜI NÓI ĐẦU CỦA BỘ SÁCH “SÁNG TẠO VÀ ĐỔI MỚI” (CREATIVITY AND 
INNOVATION) 
Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới (viết tắt là PPLSTVĐM, tiếng Anh là Creativity and Innovation Methodologies) là phần ứng dụng của Khoa học về sáng tạo (Sáng tạo học, tên cổ điển – Heuristics, tên hiện đại – Creatology), gồm hệ thống các phương pháp và các kỹ năng cụ thể giúp nâng cao năng suất và hiệu quả, về lâu dài tiến tới điều khiển tư duy sáng tạo (quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định) của người sử dụng. 
Suốt cuộc đời, mỗi người chúng ta dùng suy nghĩ rất nhiều, nếu không nói là hàng ngày. Từ việc trả lời những câu hỏi bình thường như “Hôm nay ăn gì? mặc gì? làm gì? mua gì? xem gì? đi đâu?...” đến làm các bài tập thầy, cô cho khi đi học; chọn ngành nghề đào tạo; lo sức khỏe, việc làm, thu nhập, hôn nhân, nhà ở; giải quyết các vấn đề nảy sinh trong công việc, trong quan hệ xã hội, gia đình, nuôi dạy con cái..., tất tần tật đều đòi hỏi phải suy nghĩ và chắc rằng ai cũng muốn mình suy nghĩ tốt, ra những quyết định đúng để “đời là bể khổ” trở thành “bể sướng”. 
Chúng ta tuy được đào tạo và làm những nghề khác nhau nhưng có lẽ có một nghề chung, giữ nguyên suốt cuộc đời, cần cho tất cả mọi người. Đó là “nghề” suy nghĩ và hành động giải quyết các vấn đề gặp phải trong suốt cuộc đời nhằm thỏa mãn các nhu cầu chính đáng của cá nhân mình, đồng thời thỏa mãn các nhu cầu để xã hội tồn tại và phát triển. Nhìn dưới góc độ này, PPLSTVĐM giúp trang bị loại nghề chung nói trên, bổ sung cho giáo dục, đào tạo hiện nay, chủ yếu, chỉ đào tạo các nhà chuyên môn. Nhà chuyên môn có thể giải quyết tốt
các vấn đề chuyên môn nhưng nhiều khi không giải quyết tốt các vấn đề ngoài chuyên môn, do vậy, không thực sự hạnh phúc như ý. 
Các nghiên cứu cho thấy, phần lớn mọi người thường suy nghĩ một cách tự nhiên như đi lại, ăn uống, hít thở mà ít khi suy nghĩ về chính suy nghĩ của mình, xem nó hoạt động ra sao để cải tiến, làm suy nghĩ của mình trở nên tốt hơn, như người ta thường chú ý cải tiến các dụng cụ, máy móc dùng trong sinh hoạt và công việc. Cách suy nghĩ tự nhiên nói trên có năng suất, hiệu quả rất thấp và nhiều khi trả giá đắt cho các quyết định sai. Nói một cách nôm na, cách suy nghĩ tự nhiên ứng với việc lao động bằng xẻng thì PPLSTVĐM là máy xúc với năng suất và hiệu quả cao hơn nhiều. Nếu xem bộ não của mỗi người là máy tính tinh xảo – đỉnh cao tiến hóa và phát triển của tự nhiên thì phần mềm (cách suy nghĩ) tự nhiên đi kèm với nó chỉ khai thác một phần rất nhỏ tiềm năng của bộ não. PPLSTVĐM là phần mềm tiên tiến giúp máy tính – bộ não hoạt động tốt hơn nhiều. Nếu như cần “học ăn, học nói, học gói, học mở” thì “học suy nghĩ” cũng cần thiết cho tất cả mọi người. 
PPLSTVĐM dạy và học được như các môn học truyền thống: Toán, lý, hóa, sinh, tin học, quản trị kinh doanh... Trên thế giới, nhiều trường và công ty đã bắt đầu từ lâu và đang làm điều đó một cách bình thường. Dưới đây là vài thông tin về PPLSTVĐM trên thế giới và ở nước ta. 
Từ những năm 1950, ở Mỹ và Liên Xô đã có những lớp học dạy thử nghiệm PPLSTVĐM. Dưới ảnh hưởng của A.F. Osborn, phó chủ tịch công ty quảng cáo BBD & O và là tác giả của phương pháp não công (Brainstorming) nổi tiếng, Trung tâm nghiên cứu sáng tạo (Center for Studies in Creativity) được thành lập năm 1967 tại Đại học Buffalo, bang New York. Năm 1974, Trung tâm nói trên bắt đầu đào tạo cử nhân khoa học và năm 1975 – thạc sỹ khoa học về sáng tạo và đổi mới (BS, MS in Creativity and Innovation). 
Ở Liên Xô, G.S. Altshuller, nhà sáng chế, nhà văn viết truyện khoa học viễn tưởng và là tác giả của Lý thuyết giải các bài toán sáng chế (viết tắt theo tiếng Nga và chuyển sang ký tự Latinh – TRIZ) cộng tác với “Hiệp hội toàn liên bang các nhà sáng chế và hợp lý hóa” (VOIR)
thành lập Phòng thí nghiệm các phương pháp sáng chế năm 1968 và Học viện công cộng về sáng tạo sáng chế (Public Institute of Inventive Creativity) năm 1971. Người viết, lúc đó đang học ngành vật lý bán dẫn thực nghiệm tại Liên Xô, có may mắn học thêm được khóa đầu tiên của Học viện sáng tạo nói trên, dưới sự hướng dẫn trực tiếp của thầy G.S. Altshuller. 
Chịu ấn tượng rất sâu sắc do những ích lợi PPLSTVĐM đem lại cho cá nhân mình, bản thân lại mong muốn chia sẻ những gì học được với mọi người, cùng với sự khuyến khích của thầy G.S. Altshuller, năm 1977 người viết đã tổ chức dạy dưới dạng ngoại khóa cho sinh viên các khoa tự nhiên thuộc Đại học tổng hợp TpHCM (nay là Trường đại học khoa học tự nhiên, Đại học quốc gia TpHCM). Những khóa PPLSTVĐM tiếp theo là kết quả của sự cộng tác giữa người viết và Câu lạc bộ thanh niên (nay là Nhà văn hóa thanh niên TpHCM), Ủy ban khoa học và kỹ thuật TpHCM (nay là Sở khoa học và công nghệ TpHCM)... Năm 1991, được sự chấp thuận của lãnh đạo Đại học tổng hợp TpHCM, Trung tâm Sáng tạo Khoa học – kỹ thuật (TSK) hoạt động theo nguyên tắc tự trang trải ra đời và trở thành cơ sở chính thức đầu tiên ở nước ta giảng dạy, đào tạo và nghiên cứu PPLSTVĐM. 
Đến nay đã có vài chục ngàn người với nghề nghiệp khác nhau thuộc mọi thành phần kinh tế, xã hội, từ Hà Nội đến Cà Mau tham dự các khóa học từng phần hoặc đầy đủ chương trình 120 tiết của TSK dành đào tạo những người sử dụng PPLSTVĐM. 
TSK cũng tích cực tham gia các hoạt động quốc tế như công bố các công trình nghiên cứu khoa học dưới dạng các báo cáo, báo cáo chính (keynotes) tại các hội nghị, các bài báo đăng trong các tạp chí chuyên ngành và giảng dạy PPLSTVĐM cho các cán bộ quản lý, giảng dạy, 
nghiên cứu ở nước ngoài theo lời mời. 
Năm 2000, tại Mỹ, nhà xuất bản Kendall/Hunt Publishing Company xuất bản quyển sách “Facilitative Leadership: Making a Difference with Creative Problem Solving” (Tạm dịch là “Lãnh đạo hỗ trợ: Tạo sự khác biệt nhờ giải quyết vấn đề một cách sáng tạo”) do tiến sỹ Scott G. Isaksen làm chủ biên. Ở các trang 219, 220, dưới tiêu đề Các tổ chức sáng tạo (Creativity Organizations) có đăng danh
sách đại biểu các tổ chức hoạt động trong lĩnh vực sáng tạo và đổi mới trên thế giới. Trong 17 tổ chức được nêu tên, TSK là tổ chức duy nhất ở châu Á. 
Bộ sách “Sáng tạo và đổi mới” gồm những quyển sách trình bày tương đối chi tiết và hệ thống dựa theo giáo trình môn học dành đào tạo những người sử dụng PPLSTVĐM, được các giảng viên của Trung tâm Sáng tạo Khoa học – kỹ thuật (TSK) dạy ở nước ta trong các lớp do TSK mở và theo lời mời của các cơ quan, trường học, tổ chức, công ty. Những quyển sách này được biên soạn nhằm phục vụ đông đảo bạn đọc muốn tìm hiểu môn học PPLSTVĐM trong khi chưa có điều kiện đến lớp học và các cựu học viên muốn có thêm các tài liệu giúp nhớ lại để áp dụng các kiến thức đã học tốt hơn. 
PPLSTVĐM, tương tự như các môn học đòi hỏi thực hành và luyện tập nhiều như thể thao chẳng hạn, rất cần sự tương tác trực tiếp giữa các huấn luyện viên và học viên mà đọc sách không thôi chắc chắn còn chưa đủ. Tuy đây không phải là những quyển sách tự học để sử dụng PPLSTVĐM, lại càng không phải để trở thành cán bộ giảng dạy, nghiên cứu, người viết không loại trừ, có những bạn đọc với các nỗ lực của riêng mình có thể rút ra và áp dụng thành công nhiều điều từ sách vào cuộc sống và công việc. Người viết cũng rất hy vọng có nhiều bạn đọc như vậy. 
Các quyển sách của bộ sách “Sáng tạo và đổi mới” không chỉ trình bày hệ thống các phương pháp và các kỹ năng cụ thể dùng để sáng tạo và đổi mới mà còn có những phần được biên soạn nhằm tác động tốt lên nhận thức, quan niệm, thái độ và xúc cảm của bạn đọc, là những yếu tố rất cần thiết thúc đẩy những hành động áp dụng PPLSTVĐM vào cuộc sống, công việc. Nói cách khác, PPLSTVĐM còn góp phần hình thành, xây dựng, củng cố và phát triển những phẩm chất của nhân cách sáng tạo ở người học. 
Dự kiến, bộ sách “Sáng tạo và đổi mới” sẽ gồm những quyển sách trình bày từ đơn giản đến phức tạp, từ những kiến thức cơ sở đến những kiến thức ứng dụng của PPLSTVĐM với các tên sách sau: 
1. Giới thiệu: Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới.
2. Thế giới bên trong con người sáng tạo. 
3. Tư duy lôgích, biện chứng và hệ thống. 
4. Các thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản (1). 
5. Các thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản (2). 
6. Các phương pháp sáng tạo. 
7. Các quy luật phát triển hệ thống. 
8. Hệ thống các chuẩn dùng để giải các bài toán sáng chế. 9. Algôrit (Algorithm) giải các bài toán sáng chế (ARIZ). 
10. Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới: Những điều muốn nói thêm. 
Nhiều nhà nghiên cứu cho rằng, xã hội loài người trong quá trình phát triển trải qua bốn thời đại hay nền văn minh (làn sóng phát triển): nông nghiệp, công nghiệp, thông tin và tri thức. Nền văn minh nông nghiệp chấm dứt thời kỳ săn bắn, hái lượm, du cư bằng việc định cư, trồng trọt và chăn nuôi, sử dụng các công cụ lao động còn thủ công. Nền văn minh công nghiệp cho thấy, mọi người lao động bằng các máy móc hoạt động bằng năng lượng ngoài cơ bắp, giúp tăng sức mạnh và nối dài đôi tay của con người. Ở thời đại thông tin, máy tính, các mạng lưới thông tin giúp tăng sức mạnh, nối dài các bộ phận thu, phát thông tin trên cơ thể người như các giác quan, tiếng nói, chữ viết... và một số hoạt động lôgích của bộ não. Nhờ công nghệ thông tin, thông tin trở nên truyền, biến đổi nhanh, nhiều, lưu trữ gọn, truy cập dễ dàng. Tuy nhiên, trừ loại thông tin có ích lợi thấy ngay đối với người nhận tin, các loại thông tin khác vẫn phải cần bộ não của người nhận tin xử lý, biến đổi để trở thành thông tin có ý nghĩa và ích lợi (tri thức) cho người có thông tin. Nếu người có thông tin không làm được điều này trong thời đại bùng nổ thông tin thì có thể trở thành bội thực thông tin nhưng đói tri thức, thậm chí ngộ độc vì nhiễu thông tin và chết đuối trong đại dương thông tin mà không khai thác được gì từ đại dương giàu có đó. Thời đại tri thức mà thực chất là thời đại sáng tạo và
đổi mới, ở đó đông đảo quần chúng sử dụng PPLSTVĐM được dạy và học đại trà để biến thông tin thành tri thức với các ích lợi toàn diện, không chỉ riêng về mặt kinh tế. Nói cách khác, PPLSTVĐM là hệ thống các công cụ dùng để biến đổi thông tin thành tri thức, tri thức đã biết thành tri thức mới. 
Rất tiếc, ở nước ta hiện nay chưa chính thức đào tạo các cán bộ giảng dạy, nghiên cứu Sáng tạo học và PPLSTVĐM với các bằng cấp tương ứng: Cử nhân, thạc sỹ và tiến sỹ như một số nước tiên tiến trên thế giới. Người viết tin rằng sớm hay muộn, những người có trách nhiệm quyết định sẽ phải để tâm đến vấn đề này và “sớm” chắc chắn tốt hơn “muộn”. Hy vọng rằng, PPLSTVĐM nói riêng, Sáng tạo học nói chung sẽ có chỗ đứng xứng đáng, trước hết, trong chương trình giáo dục và đào tạo của nước ta trong tương lai không xa. 
Người viết gởi lời cảm ơn chung đến các đồng nghiệp trong nước và quốc tế, các cựu học viên đã động viên, khuyến khích để bộ sách “Sáng tạo và đổi mới” ra đời. Người viết cũng chân thành cảm ơn sự cộng tác nhiệt tình của các cán bộ Trung tâm Sáng tạo Khoa học – kỹ thuật (TSK) thuộc Trường đại học khoa học tự nhiên, Đại học quốc gia TpHCM: Th.S. Trần Thế Hưởng, Th.S. Vương Huỳnh Minh Triết, Th.S. Lê Minh Sơn, anh Nguyễn Hoàng Tuấn, đặc biệt là Th.S. Lê Minh Sơn đã dành rất nhiều thời gian và công sức cho việc trình bày bộ sách này trên máy tính. 
Trung tâm Sáng tạo Khoa học – kỹ thuật (TSK) Trường đại học khoa học tự nhiên – Đại học quốc gia TpHCM 227 Nguyễn Văn Cừ, Q.5, Tp.HCM 
ĐT: (848) 38301743 FAX: (848) 38350096 
E-mail: pdung@hcmus.edu.vn 
Website: www.hcmus.edu.vn/CSTC/home-v.htm (tiếng Việt) hoặc www.cstc.vn 
www.hcmus.edu.vn/CSTC/home-e.htm (tiếng Anh)
Phan Dũng
VỀ NỘI DUNG CỦA QUYỂN TÁM: “HỆ THỐNG CÁC CHUẨN DÙNG ĐỂ GIẢI CÁC BÀI TOÁN SÁNG CHẾ” 
Như bạn đọc đã biết (xem mục 4.6. Một số kết quả mở rộng TRIZ và dạy TRIZ mở rộng cho đông đảo mọi người của quyển một), Trung tâm Sáng tạo Khoa học – kỹ thuật (TSK) của chúng tôi dạy hai chương trình Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới (PPLSTVĐM): Chương trình sơ cấp dành cho người bắt đầu và chương trình trung cấp dành cho những người học xong sơ cấp. 
Bộ sách “Sáng tạo và đổi mới” gồm mười quyển thì bảy quyển đầu tập trung trình bày chương trình sơ cấp PPLSTVĐM. Quyển tám và quyển chín trình bày chương trình trung cấp PPLSTVĐM. Nếu như chương trình sơ cấp PPLSTVĐM dành cho mọi người có trình độ văn hóa lớp 12 trở lên, không phân biệt ngành nghề chuyên môn, thì chương trình trung cấp PPLSTVĐM, trước hết và chủ yếu, chỉ dành cho những người làm việc trong các lĩnh vực khoa học kỹ thuật. 
Bạn đang cầm trên tay quyển tám “Hệ thống các chuẩn dùng để giải các bài toán sáng chế”. Toàn bộ nội dung của quyển tám được quy về thành chương thứ 15 của môn học PPLSTVĐM. 
Khác với bảy quyển sách trước, ở đó các kiến thức PPLSTVĐM được trình bày bằng ngôn ngữ tự nhiên và ngôn ngữ nhân tạo, hệ thống các chuẩn dùng để giải các bài toán sáng chế còn được trình bày cả bằng ngôn ngữ ký hiệu. Mục 15.1. Vài nét về việc sử dụng ký hiệu trong khoa học giúp bạn đọc thấy những ích lợi của việc sử dụng ký hiệu, tính tất yếu của việc hình thức hóa ngôn ngữ trong khoa học, khi khoa học đạt đến một “độ chín” nhất định.
Mục 15.2. Phân tích chất-trường (phân tích vepol) và khái niệm chuẩn trong TRIZ giới thiệu với bạn đọc các khái niệm, đồng thời là những công cụ mới như vepol, phân tích vepol và chuẩn. Vepol được coi là hệ thống kỹ thuật nhỏ nhất gồm hai chất và một trường. Sử dụng 
các ký hiệu trong biểu diễn vepol và phân tích vepol giúp G.S. Altshuller và các cộng sự thấy được sự giống nhau về cách giải các bài toán thuộc các lĩnh vực kỹ thuật khác nhau, nhờ vậy, các lời giải chuẩn (các chuẩn) được dần phát hiện ra. Lúc này, trên thực tế, nếu người giải gặp bài toán chuẩn, người giải có thể sử dụng ngay các chuẩn để phát các ý tưởng giải bài toán, tiết kiệm nhiều thời gian và công sức. 
Đến nay, số lượng chuẩn được tìm ra là 76. Mục 15.3. Hệ thống các chuẩn: Lời phát biểu, diễn giải và các thí dụ được dành riêng để trình bày toàn bộ 76 chuẩn. Các chuẩn được phân thành năm loại, mỗi loại phân thành các nhóm, mỗi nhóm chứa một số lượng chuẩn nhất định. Sự phân loại nói trên có cơ sở là các quy luật phát triển hệ thống (xem quyển bảy “Các quy luật sáng tạo và đổi mới”). 
Mục 15.4. Một số điểm cần lưu ý về hệ thống các chuẩn giúp bạn đọc hiểu hơn về các chuẩn và có được một số lời khuyên về cách sử dụng các chuẩn. 
Các thí dụ thực hành sử dụng các chuẩn được trình bày trong mục cuối cùng 15.5. Chương trình sử dụng hệ thống các chuẩn để giải các bài toán sáng chế và các thí dụ áp dụng.
“Cuộc đời của mỗi người là chuỗi các vấn đề cần giải quyết, chuỗi các quyết định cần phải ra. Mỗi người cần giải quyết tốt các vấn đề và ra các quyết định đúng”. 
“Cuộc đời của mỗi người là quá trình liên tục biến đổi thông tin thành tri thức và tri thức đã biết thành tri thức mới”. 
“Cuộc đời của mỗi người phải là chuỗi những sáng tạo và đổi mới hoàn toàn”. 
Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới xây dựng và trang bị loại tư duy: “Nhìn xa, trông rộng, xem xét toàn diện, thấy và hành động giải quyết các mâu thuẫn để đưa các hệ liên quan phát triển theo các quy luật phát triển hệ thống”.

Chương 15: HỆ THỐNG CÁC CHUẨN DÙNG ĐỂ GIẢI CÁC BÀI TOÁN SÁNG CHẾ 
15.1. VÀI NÉT VỀ VIỆC SỬ DỤNG KÝ HIỆU TRONG KHOA HỌC 
Trong tư cách cá nhân, người giải bài toán cụ thể không suy nghĩ trực tiếp bằng các đối tượng có thực cho trong bài toán, mà bằng các “bản sao đại diện” của chúng. Các “bản sao đại diện” là ngôn ngữ, ký hiệu, hình vẽ, được dùng theo nghĩa thông dụng nhất của 
những khái niệm này (xem mục nhỏ 6.4.3. Ngôn ngữ, ký hiệu, hình vẽ của quyển hai). 
Trong mục nhỏ vừa nhắc đến, người viết đã trình bày khá chi tiết cách hiểu, các ích lợi, phạm vi áp dụng của ngôn ngữ, ký hiệu, hình vẽ. Ngoài ra, còn có cả một số lời khuyên cá nhân người suy nghĩ nên sử dụng ngôn ngữ, ký hiệu, hình vẽ như thế nào để khai thác các điểm mạnh và hạn chế các điểm yếu của chúng. 
Tinh thần chung là, trong suốt quá trình suy nghĩ giải bài toán, bạn nên điều khiển tốt các cách suy nghĩ của mình thể hiện dưới các hình thức ngôn ngữ, ký hiệu, hình vẽ: Lúc thì bạn suy nghĩ bằng ngôn ngữ (verbal thinking); lúc suy nghĩ bằng ký hiệu (thinking with signs); lúc suy nghĩ bằng hình vẽ (visual thinking); lúc suy nghĩ bằng hình vẽ mà trên hình vẽ đó có cả từ ngữ và ký hiệu. Chưa kể, có những lúc việc giải bài toán còn đòi hỏi bạn kết hợp những kiểu suy nghĩ nói trên với toàn bộ cảm giác xúc cảm của bạn để giải bài toán: Bạn suy nghĩ bằng toàn bộ các bộ phận cảm nhận của cơ thể bạn (kinesthetic thinking).
Trong tư cách bất kỳ bộ môn khoa học nào, các ý tưởng, kiến thức của bộ môn khoa học đó cũng đều được trình bày dưới dạng ngôn ngữ, ký hiệu, hình vẽ (hiểu theo nghĩa thông dụng). Tuy nhiên, trong những khoa học nghiên cứu các đối tượng mang tính trừu tượng, khái quát cao, các nhà nghiên cứu gọi chung các phương tiện thể hiện các ý nghĩ là các ngôn ngữ (hiểu theo nghĩa rộng). 
Ngôn ngữ (hiểu theo nghĩa rộng) là hệ thống các ký hiệu, thực hiện các chức năng nhận thức và truyền thông (giao tiếp) trong quá trình hoạt động của con người. Trong đó, nhận thức được hiểu là quá trình hoạt động sáng tạo của con người mang tính xã hội–lịch sử xây dựng các tri thức từ thực tiễn và về thực tiễn. Trên cơ sở các kiến thức đó xuất hiện các mục đích và động cơ của các hành động con người tác động ngược trở lại thực tiễn. 
Còn bản thân ký hiệu là đối tượng nhất định mang tính vật chất cảm nhận được, do con người tạo ra trong nhận thức để ký hiệu đóng vai trò chỉ dẫn, đánh dấu (biểu thị), đại biểu, đại diện thay mặt đối tượng sự kiện, tác động có thực trong thực tiễn. Trong ý nghĩa vừa nêu, ký hiệu bây giờ được hiểu rất rộng, bao gồm ký hiệu (hiểu theo nghĩa thông dụng), các chữ cái, từ, ngữ, hình vẽ…, thậm chí cả mô hình. 
Nhờ ký hiệu mà con người thể hiện các ý nghĩ, hiểu biết, suy nghĩ của mình, trao đổi những cái đó với những người khác, truyền từ thế hệ trước cho thế hệ sau. 
Ký hiệu do chủ quan con người tạo ra, nhiều khi chỉ thuần túy mang tính chất quy ước. Tuy vậy, có những ký hiệu không dừng lại ở dạng và mục đích ban đầu mà cùng với quá trình nhận thức, tiến hóa, phát triển tiếp như là những hệ thống với những thay đổi về chất, đem lại những ích lợi mà chính các tác giả của những ký hiệu đó không ngờ tới. Điều này có thể hiểu được, vì trong các nhiệm vụ của ký hiệu có nhiệm vụ làm đại biểu cho đối tượng có thực trong thực tiễn, mà đối tượng có thực ngày càng được nhận thức sâu hơn, chưa kể, nó còn thay đổi, vận động, mở rộng các mối liên kết của mình với các đối tượng khác. Những cái đó làm cho ký hiệu phản ánh đối tượng có thực cũng thay đổi, phát triển một cách tương ứng.
Ngoài ra, ký hiệu, đặc biệt, hệ thống các ký hiệu còn có thể có cuộc sống riêng, lôgích riêng của mình, độc lập với những ý định ban đầu của những người tạo ra nó. 
Người viết còn quay trở lại vấn đề này trong phần nói về một số ích lợi của ký hiệu, hệ thống các ký hiệu thông qua các ví dụ cụ thể của mục này. 
Ký hiệu cùng các vấn đề liên quan đã được các nhà nghiên cứu quan tâm từ rất lâu. 
Các nhà triết học cổ đại như Plato, Aristotle, những người theo chủ nghĩa khắc kỷ dành nhiều chú ý nghiên cứu ký hiệu dưới góc độ các chức năng của nhận thức luận. Các nhà tư tưởng như Lokk, Leibnitz, Kondiliak ở thế kỷ 17, 18 cũng tiếp tục công việc này. Vào thế kỷ 19, ngôn ngữ học (Linguistics) và lôgích toán học đóng góp thêm nhiều ý tưởng mới cho việc nghiên cứu ký hiệu. Trong thế kỷ 20 hình thành bộ môn khoa học chuyên nghiên cứu ký hiệu: Ký hiệu học (Semiotics). 
Ký hiệu học có nhiệm vụ nghiên cứu mang tính so sánh các hệ thống ký hiệu, từ các hệ thống báo hiệu đơn giản nhất đến các ngôn ngữ tự nhiên, ngôn ngữ nhân tạo, rồi các ngôn ngữ được hình thức hóa của khoa học. 
Ngôn ngữ tự nhiên là ngôn ngữ dùng trong đời sống hàng ngày, là hình thức thể hiện các ý nghĩ, phương tiện giao tiếp của tất cả mọi người trong xã hội. 
Ngôn ngữ nhân tạo là ngôn ngữ chuyên ngành (các thuật ngữ chuyên ngành), được các nhà chuyên môn thuộc chuyên ngành đó sáng chế ra và sử dụng trong phạm vi hẹp của chuyên ngành. 
Ngôn ngữ được hình thức hóa (gọi ngắn gọn là ngôn ngữ hình thức) được hiểu là hệ thống ký hiệu và các quy tắc sử dụng, biến đổi các ký hiệu mà hệ thống đó mở rộng khả năng tư duy của người sử dụng trong giải quyết vấn đề, trong chứng minh các phán đoán và hệ thống đó diễn giải được các ý nghĩa có thể có. Ngôn ngữ hình thức cho
phép thực hiện sự suy luận diễn dịch một cách chặt chẽ và thu nhận các hệ quả mới nhờ suy luận diễn dịch, mà các hệ quả mới đó không có sẵn trong các tiên đề. Ngôn ngữ hình thức có vai trò lớn trong các nỗ lực thực hiện việc tự động hóa sự suy luận khoa học nhờ các máy móc nói chung, máy móc điện tử nói riêng. 
Các chức năng cơ bản của mỗi hệ thống ký hiệu (ngôn ngữ) bao gồm: 
1) Chức năng truyền thông báo hay là chức năng thể hiện nghĩa. 
2) Chức năng giao tiếp nhằm bảo đảm người nhận thông báo hiểu được thông báo, tác động lên xúc cảm và đánh thức hành động của người nhận. 
Dù thực hiện bất kỳ chức năng nào, người ta cần tổ chức hệ thống ký hiệu theo một cách nhất định, nói cách khác, ở đây cần có các ký hiệu khác nhau và các quy tắc kết hợp các ký hiệu khác nhau đó lại với nhau. Để đáp ứng các yêu cầu này, ký hiệu học được chia thành ba bộ phận: 
1) Cú pháp học (Syntactics) nghiên cứu cấu trúc bên trong của các hệ thống ký hiệu mà không quan tâm tới nhiệm vụ cụ thể của các hệ thống ký hiệu này. 
2) Nghĩa học (Semantics) nghiên cứu các hệ thống ký hiệu như là phương tiện thể hiện nghĩa. 
3) Ngữ dụng (Pragmatics) nghiên cứu mối quan hệ về sự ích lợi của các hệ thống ký hiệu đối với những người sử dụng các hệ thống ký hiệu này. 
Nghiên cứu các hệ thống ký hiệu, mà các hệ thống đó, một mặt, có đủ nhiều phương tiện (ký hiệu) thể hiện nghĩa, mặt khác, có cấu trúc đủ rõ ràng, đóng vai trò quan trọng nhất trong việc phát triển các phương pháp của ký hiệu học. Cho đến nay, trước hết, các ngôn ngữ hình thức của toán học, đặc biệt, của lôgích toán học được xem là những hệ thống đạt những tiêu chuẩn như vậy.
Các nghiên cứu ký hiệu học giúp thúc đẩy sự hình thức hóa ngôn ngữ của những lĩnh vực khoa học mới. Các khái niệm và phương pháp của ký hiệu học có ý nghĩa rất lớn đối với sự phát triển lý thuyết và thực tiễn công việc lưu trữ thông tin một cách hợp lý và tự động hóa công việc xử lý thông tin. Trong ý nghĩa này, ký hiệu học liên quan chặt chẽ với điều khiển học. 
Tóm lại, qua những gì đã trình bày ở trên, bạn đọc có thể thấy: 
Ngôn ngữ của bất kỳ khoa học nào cũng có khuynh hướng phát triển từ ngôn ngữ tự nhiên (các từ, ngữ được đông đảo mọi người sử dụng trong đời sống hàng ngày) sang ngôn ngữ nhân tạo (các thuật ngữ – các từ, ngữ chuyên môn hóa, các ký hiệu chỉ dùng trong phạm vi hẹp của cộng đồng những người làm việc trong lĩnh vực khoa học đó), rồi dần chuyển sang ngôn ngữ hình thức với mức độ hình thức hóa ngày càng cao. 
Khuynh hướng phát triển của ngôn ngữ nói trên phản ánh khuynh hướng phát triển của khoa học và nhằm đáp ứng nhu cầu phát triển của khoa học: 
Khoa học phát triển, một mặt, về phía nghiên cứu ngày càng sâu, rộng, mặt khác, ngày càng cụ thể bản chất của đối tượng được nghiên cứu, do vậy, các kết quả nghiên cứu ngày càng nhiều. Từ đó nảy sinh nhu cầu phải có ngôn ngữ khái quát hóa được các kết quả nghiên cứu khoa học cụ thể, đa dạng. Ngôn ngữ đó cần có các ký hiệu đơn giản, số lượng không nhiều nhưng khi kết hợp với nhau và bằng suy luận diễn dịch có thể suy ra những kết quả đã biết và những kết quả mới chưa biết. Cao hơn nữa, ngôn ngữ phát triển đến mức hình thức hóa thích hợp còn có thể được “máy móc hóa”, “tự động hóa”. 
Căn cứ vào mức độ hình thức hóa ngôn ngữ của một bộ môn khoa học nào đó, ít nhiều, bạn có thể đánh giá được “độ chín” của bộ môn khoa học đó. 
Có thể nói toán học là khoa học có ngôn ngữ ở mức độ hình thức hóa cao nhất trong tất cả các khoa học. Các khoa học khác khi
chuyển sang nghiên cứu định lượng đều áp dụng ngôn ngữ toán học. 
Các tiêu chuẩn chọn lọc để ký hiệu, tập hợp các ký hiệu có thể trở thành ngôn ngữ hình thức của khoa học thể hiện dưới dạng các yêu cầu cụ thể. Ký hiệu nào, tập hợp các ký hiệu nào có nhiều ích lợi nhất, hiểu theo nghĩa, đáp ứng số các yêu cầu cụ thể liệt kê dưới đây nhiều nhất, có khả năng được chọn nhiều nhất: 
1) Ký hiệu phải dùng để chỉ dẫn về điều gì đó; biểu thị, đại biểu cho một hoặc nhóm đối tượng, sự kiện, thao tác (hành động) có những tính chất chung nhất định. 
Đây chính là các chức năng của ký hiệu. 
2) Ký hiệu nên ở dạng tiếp thu được bằng thị giác, chứ không phải bằng các giác quan khác. 
Bởi vì thị giác có khả năng tiếp thu khối lượng thông tin lớn, hiểu và xử lý khối lượng thông tin lớn đó nhanh hơn nhiều các giác quan khác. Tuy nhiên, trong những trường hợp đặc biệt, có thể đưa ra và sử dụng những ký hiệu được tiếp nhận bằng các giác quan khác như thính giác, xúc giác, khứu giác. 
3) Hình dạng của ký hiệu cần đơn giản tối đa nhưng dễ nhận dạng, dễ phân biệt với các ký hiệu khác, dễ được mọi người sử dụng tiếp nhận và với thời gian không làm nảy sinh các vấn đề có nguyên nhân là chọn ký hiệu. 
Một bài học lớn về chọn ký hiệu là sự cố Y2K. Thay vì ký hiệu số năm gồm 4 chữ số (ví dụ, 1982), người ta ký hiệu đơn giản hơn: Chỉ giữ lại hai chữ số cuối (ví dụ, 82). Ký hiệu mới được mọi người sử dụng tiếp nhận nhưng thời gian trôi đi, đến năm 2000, ký hiệu mới 00 biểu thị cho năm nào: 2000, 1000, 3000…? Theo thống kê chưa đầy đủ, để khắc phục sự cố Y2K, thế giới đã phải chi khoảng 600 đến 800 tỷ USD. 
4) Ký hiệu có sau dùng để ký hiệu cho ký hiệu có trước (ký hiệu tiền thân) thường phải biểu thị, đại biểu chung hơn, khái quát hơn ký
hiệu tiền thân. Điều này có nghĩa, ký hiệu có sau biểu thị, đại biểu cho hàng loạt các ký hiệu tiền thân, mà mỗi ký hiệu tiền thân chỉ là trường hợp riêng của ký hiệu mới (nguyên tắc tương ứng). 
Ví dụ, khi chuyển từ số học sang đại số, thay vì sử dụng các ký hiệu là các con số cụ thể, người ta sử dụng ký hiệu a, b, c… với a, b, c… biểu thị cho bất kỳ con số cụ thể nào trong miền xác định nhất định. Như vậy, các con số cụ thể chỉ là các trường hợp riêng của a, b, c… 
5) Ngoài những ký hiệu biểu thị sự liên kết giữa các ký hiệu (ví dụ, các ký hiệu +,-,x,:,... liên kết các con số cụ thể trong số học, các chữ trong đại số), còn có các quy tắc liên kết và biến đổi các ký hiệu. 
Ví dụ, muốn bỏ ngoặc đơn trong biểu thức sau “-(a+b-c-d)”, bạn phải sử dụng quy tắc đổi dấu các ký hiệu và biến đổi thành “-a b+c+d”. Hoặc, a x a x a x a= a4. Các hằng đẳng thức đáng nhớ cũng có thể xếp vào các quy tắc liên kết và biến đổi các ký hiệu. 
Các ký hiệu, các quy tắc liên kết và biến đổi các ký hiệu tạo thành hệ thống ký hiệu (ngôn ngữ khoa học). Tinh thần chung là, cần xây dựng hệ thống ký hiệu sao cho các ký hiệu, các quy tắc liên kết, biến đổi các ký hiệu đơn giản và có số lượng tối thiểu, còn ích lợi (hiểu theo nghĩa tính hệ thống, các trạng thái hệ thống) thu được tối đa. 
6) Các ích lợi của hệ thống ký hiệu (ngôn ngữ khoa học) thường được nhấn mạnh là: 
a) Hệ thống ký hiệu giúp trình bày, diễn đạt các ý tưởng, quá trình suy luận, kiến thức khoa học một cách ngắn gọn, rõ ràng, tập trung vào bản chất được quan tâm của đối tượng được ký hiệu. 
b) Giúp sự suy luận trở nên mạch lạc, lôgích, tin cậy. 
c) Giúp mở rộng các thao tác tư duy giải quyết vấn đề, hoặc làm cho cách giải bài toán trở nên đơn giản, dễ hơn so với việc không dùng hệ thống ký hiệu. 
d) Giúp giải không chỉ một bài toán cụ thể mà nguyên cả một loại bài toán bao gồm nhiều, có khi vô cùng nhiều các bài toán cụ thể.
e) Hệ thống ký hiệu ở mức hình thức hóa cao giúp máy móc hóa, tự động hóa nhiều thao tác tính toán, tư duy lôgích, điều khiển. 
g) Lôgích nội tại của hệ thống ký hiệu còn giúp các nhà nghiên cứu cơ hội phát hiện các ý nghĩa, giá trị mới của ký hiệu, từ đó hình thành hướng nghiên cứu mới, thậm chí, bộ môn khoa học mới. 
Dưới đây là một số thí dụ minh họa các ích lợi của hệ thống ký hiệu được hình thức hóa tốt. Các thí dụ này được lấy từ toán học phổ thông. 
Thí dụ 1: 
Trong các loại ký hiệu dùng để biểu thị các con số (ví dụ, ký tự tượng hình theo kiểu Trung Quốc, chữ số La Mã, chữ số Ả Rập…), qua chọn lọc, các chữ số Ả Rập chứng tỏ đem lại ích lợi nhiều nhất. 
Số lượng các ký hiệu nguồn dùng để diễn đạt tất cả các con số có thể có không nhiều: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. 
Quy tắc liên kết các ký hiệu nguồn để diễn đạt các con số lớn hơn đơn giản: Theo vị trí. Ví dụ, số 371 có nghĩa: Vị trí cuối cùng (số 1) là hàng đơn vị, vị trí bên trái tiếp theo (số 7) là hàng chục, vị trí bên trái tiếp theo nữa (số 3) là hàng trăm. Do vậy, 371 được hiểu là: 
371 = 3.102 + 7.101 + 1.100 
Từ đó hình thành hệ đếm thập phân. 
Hệ thống ký hiệu chữ số Ả Rập (bao gồm các ký hiệu nguồn, các quy tắc liên kết và biến đổi các ký hiệu) giúp mở rộng khả năng tư duy giải quyết vấn đề. Chẳng hạn, các phép tính cộng, trừ, nhân, chia được thực hiện một cách dễ dàng (xem Hình 383).

Hình 383: Các phép tính cộng, trừ, nhân, chia trong hệ thống ký hiệu chữ số Ả Rập, hệ thập phân 
Để so sánh ích lợi, bạn thử dùng ký hiệu số của người Trung Quốc, người La Mã để thực hiện các phép tính cộng, trừ, nhân, chia nói trên. 
Hệ thống ký hiệu chữ số Ả Rập cùng các ích lợi của chúng không chỉ dùng cho các số tự nhiên mà còn được mở rộng dùng cho các số âm, phân số, số thập phân… 
Như chúng ta biết, con người luôn mong muốn chuyển giao những công việc mình phải tự làm cho máy móc làm nhằm thỏa mãn nhu cầu tiết kiệm sức lực. Điều này cũng đúng đối với các công việc tính toán. 
Để máy móc thực hiện được các công việc của con người, nhà thiết kế, chế tạo máy móc phải tính đến những đặc thù hoạt động của máy móc, mà những đặc thù này, nhiều khi, khác hẳn với các thao tác của con người. Ví dụ, con người muốn có máy móc thay thế công việc đi lại của mình, con người không thiết kế, chế tạo máy móc bắt chước chân đi mà chế tạo xe bánh lăn. Bởi vì, trong kỹ thuật, việc tạo ra
chuyển động quay dễ hơn tạo ra thao tác giống bước chân đi của con người. 
Tương tự như vậy, lưỡi cưa tay, hòn đá mài dùng để mài dao một cách thủ công đều được thiết kế, chế tạo có dạng tròn và sử dụng chuyển động quay khi chuyển sang thành máy cưa, máy mài. 
Đối với công việc tính toán, người ta sử dụng đặc thù của máy móc, cụ thể: Công tắc ngắt mạch–đóng mạch; mạch điện không có dòng điện–có dòng điện; bóng đèn tắt–sáng;… Hai trạng thái nói trên được phân biệt một cách rõ ràng, không gây nhầm lẫn. Để tương hợp với đặc thù này, người ta chuyển các con số từ các ký hiệu của hệ đếm thập phân sang hệ đếm nhị phân với hai ký hiệu nguồn là 0 và 1: 0 ứng với trạng thái ngắt mạch, 1 ứng với trạng thái nối mạch;… Lúc này, các dữ liệu, thông tin đưa vào máy sẽ là chuỗi các chữ số gồm 0 và 1. 
Ví dụ, số 5 trong hệ thập phân đưa vào máy sẽ có dạng 510 = 1x22+0x21+1x20 = 1012 (các chỉ số 10 và 2 chỉ hệ thập phân và hệ nhị phân tương ứng). Đối với thông tin không phải số (như chữ cái) cần đưa vào máy, người ta sử dụng mã quy ước: Dãy số 01010100 này ứng với chữ cái này, dãy số 01001001 ứng với chữ cái khác… Sau này, người ta còn mở rộng sử dụng dãy số 0 và 1 để mã hóa các thông tin không phải là số khác như âm thanh, hình ảnh… Việc số hóa thông tin có nhiều ích lợi so với thông tin ở dạng tương tự (analog) về cả mặt số lượng lẫn chất lượng trong các quá trình truyền, biến đổi, xử lý, lưu trữ, truy cập thông tin. 
Thí dụ 2: 
Như chúng ta đã biết (xem Chương 8: Tư duy lôgích của quyển ba), kể từ cuối thế kỷ 19 – đầu thế kỷ 20, lôgích hình thức chuyển sang giai đoạn phát triển mới: Giai đoạn sử dụng rộng rãi các ký hiệu và tăng tính hình thức của hệ thống ký hiệu với sự khởi xướng trước đó của G. Boole – người sáng lập đại số lôgích. 
Các cố gắng của các nhà lôgích học, toán học đã cho ra đời lĩnh vực mới: Lôgích toán học (hay còn gọi là lôgích ký hiệu). Lôgích toán học
hình thành và phát triển dựa trên việc áp dụng các phương pháp hình thức của toán học vào lôgích hình thức và nghiên cứu các suy luận, chứng minh toán học từ những luận điểm của lôgích hình thức. Trong lôgích toán học, các quá trình lôgích được nghiên cứu nhờ biểu diễn chúng theo ngôn ngữ hình thức hoặc các thao tác tính toán lôgích. 
Nhờ mức độ hình thức hóa cao, lôgích hình thức được “máy móc hóa” trong các lĩnh vực điện kỹ thuật, máy tính, lập trình, điều khiển học kỹ thuật, tự động hóa. 
Thí dụ 3: 
Bạn thử nhớ lại thời học phổ thông, khi chuyển từ số học sang đại số, bạn cần phải làm quen với những ký hiệu mới. Trong số học, các con số là các con số cụ thể, các phép tính cũng dùng các con số cụ thể (xem Thí dụ 1). Trong đại số, các ký hiệu mang tính đại biểu, khái quát cao hơn, chẳng hạn, các ký hiệu “a”, “b”, “c”… có thể là bất kỳ con số cụ thể nào trong miền xác định có nghĩa của nó. 
Chính tính khái quát cao hơn này của các ký hiệu đại số giúp người ta mở rộng khả năng tư duy và giải không phải một mà nguyên một loại bài toán, giải không phải chỉ trường hợp riêng mà cho cả trường hợp chung, tổng quát. 
Có bài toán sau: 
“Hãy rút gọn biểu thức: 

với a lớn hơn 0 và khác 1 (a>0 và a≠1)” 
Như vậy, “a” có thể là bất kỳ số nào trong miền xác định được biểu diễn trên trục số (xem Hình 384):
Hình 384: Miền xác định của “a” 
Điều này có nghĩa, bài toán bạn đang giải không phải là một bài toán với số “a” cụ thể nào đó mà nó chứa số lượng vô cùng lớn các bài toán với các số “a” cụ thể khác nhau. 
Giải bài toán nói trên bằng cách sử dụng các quy tắc liên kết và biến đổi các ký hiệu, chúng ta có: 

Như vậy, dù “a” là bất kỳ số nào trong miền xác định của nó, biểu thức A luôn bằng 2. 
Thí dụ 4: 
Rất nhiều bài toán thực tế trong cuộc sống, công việc, mặc dù chúng có liên quan đến toán học, có thể dùng toán học để giải chúng, nhưng lời phát biểu khởi đầu của chúng sử dụng ngôn ngữ tự nhiên chứ không phải ngôn ngữ toán học. Điều này gây khó khăn cho những người giải nếu họ định giải bài toán bằng ngôn ngữ tự nhiên.
Bạn thử giải bài toán sau bằng ngôn ngữ tự nhiên, không dùng các ký hiệu toán học. Chắc bạn sẽ gặp không ít khó khăn và tốn nhiều thời gian. 
Bài toán: 
“Một xưởng may phải may xong 3.000 áo trong một thời gian quy định. Để hoàn thành sớm kế hoạch, mỗi ngày xưởng đã may được nhiều hơn 6 áo so với số áo phải may trong một ngày theo kế hoạch. Vì thế, 5 ngày trước khi hết thời hạn, xưởng đã may được 2.650 áo. 
Hỏi, theo kế hoạch, mỗi ngày xưởng phải may xong bao nhiêu áo?” 
Trong khi đó, trong toán học, để giúp “phiên dịch” lời phát biểu bài toán nói trên từ ngôn ngữ tự nhiên sang ngôn ngữ toán học và sử dụng các ưu việt của hệ thống ký hiệu toán học, người ta đưa ra khái niệm “ẩn số” và ký hiệu nó là “x”. 
Lời giải: 
Gọi số áo phải may trong một ngày theo kế hoạch là x (x∈N, x>0). Thời gian quy định may xong 3.000 áo là:  
Số áo thực tế may trong một ngày là: x+6 
Thời gian may xong 2.650 áo:  
Xưởng may xong 2.650 áo trước khi hết hạn năm ngày nên ta có phương trình: 

Giải phương trình trên:

x2= -36 không thỏa mãn điều kiện của ẩn. Vậy, theo kế hoạch, mỗi ngày xưởng phải may xong 100 áo. 
Thí dụ 5: 
Giải phương trình bậc hai, lúc đầu người ta quen với kết luận: Phương trình bậc hai có hai nghiệm nếu Δ≥0 và không có nghiệm nếu Δ<0. 
Về sau, căn cứ vào lôgích nội tại của các ký hiệu, một số nhà nghiên cứu đặt vấn đề diễn giải khía cạnh ý nghĩa (semantic) của với Δ<0, chứ không bỏ qua như trước. Họ đưa ra khái niệm số ảo, ký hiệu là “i” với i2= -1. Lúc này, nếu Δ>0, phương trình bậc hai az2+bz+c= 0 có hai nghiệm phân biệt là: 

Nếu Δ=0, phương trình bậc hai có hai nghiệm trùng nhau:  
Nếu Δ<0, phương trình bậc hai (có tính đến số ảo) cũng có hai nghiệm:

Đến đây, những người tiếp tục đi theo hướng diễn giải ý nghĩa của những cái vẫn tồn tại dưới dạng ký hiệu mà không tồn tại trong thực tế, đưa ra khái niệm số phức cho trường hợp tổng quát: z= x+iy. 
Số phức gồm hai phần, phần thực (x), phần ảo (y) và được biểu diễn trong hệ trục tọa độ như sau (xem Hình 385): 

Hình 385: Dạng lượng giác của số phức 
Sau này, L. Euler còn tìm ra cách biểu diễn số phức thành số mũ: z= r.eiα= r(cosα+isinα) 
Với các cách biểu diễn số phức như trên, các quy tắc thực hiện các phép tính đại số đối với số phức cũng giống như số thực, có tính đến i2= -1. 
Như vậy, việc tính cả số phức như là một loại số mở rộng so với số thực đã cho phép các nhà toán học chứng minh định lý chung về số nghiệm của phương trình đại số: Số nghiệm bằng số bậc của phương trình. 
Tiếp theo sự ra đời khái niệm số phức là sự hình thành, phát triển lĩnh vực nghiên cứu mới trong toán học: Giải tích hàm các biến số phức. Các nghiên cứu số phức đem lại nhiều ứng dụng trong thực tế của các ngành như điện kỹ thuật, vô tuyến điện tử, truyền thông tin. Trong rất nhiều trường hợp, sử dụng các quy tắc biến đổi bằng ký hiệu số phức cho ra các kết quả nhanh và đẹp hơn so với dùng số thực. Đến
nỗi, nhà toán học người Pháp J. Hadamard (1865-1963) khái quát hóa những trường hợp đó thành triết lý: “Con đường ngắn nhất và tốt nhất giữa hai chân lý trong lĩnh vực có thực thường đi qua vùng ảo”. 
Trên thực tế, những ngành như vật lý, nhiều ngành kỹ thuật sử dụng toán học với hệ thống ký hiệu ở mức hình thức hóa cao một cách rộng rãi, đã tận dụng được các ưu việt có sẵn của hệ thống ký hiệu toán học, kể cả việc chuyển giao việc giải các bài toán cho máy móc thực hiện. 
Có một lĩnh vực khoa học, tại đó người ta cũng sử dụng rất nhiều ký hiệu dưới dạng các số, các chữ cái, các gạch nối liên kết… Đấy là lĩnh vực hóa học. Tuy chưa đạt được mức độ hình thức hóa cao như toán học để có thể máy móc hóa một số công việc của hóa học, hệ thống ký hiệu hóa học đã giúp ích rất nhiều việc trình bày các kiến thức hóa học một cách ngắn gọn, rõ ràng, phản ánh bản chất các hiện tượng, quá trình; giúp phát hiện sự giống nhau giữa các chất hóa học khác nhau để từ đó phân loại chúng thành các nhóm đặc thù; cao hơn nữa, giúp phát hiện các quy luật hóa học. 
∗ ∗ ∗ 
Qua những gì trình bày ở trên, chúng ta có thể thấy, khởi đầu một khoa học phát triển dựa trên ngôn ngữ tự nhiên và ngôn ngữ nhân tạo rồi dần chuyển sang phát triển dựa trên ngôn ngữ hình thức (hệ thống ký hiệu) với mức độ hình thức hóa ngày càng cao. Việc sử dụng trong khoa học cho trước ngôn ngữ hình thức với mức độ hình thức hóa ngày càng cao cũng phản ánh “độ chín” của khoa học đó. 
Ít nhất, có hai cách chuyển từ ngôn ngữ tự nhiên sang ngôn ngữ hình thức. Cách thứ nhất là sử dụng ngay ngôn ngữ ký hiệu toán học có sẵn nếu hoàn cảnh, điều kiện cho phép. Điều này đúng với vật lý và nhiều ngành kỹ thuật. 
Cách thứ hai là xây dựng hệ thống ký hiệu phù hợp với những đặc thù riêng của lĩnh vực cho trước và từ đó dần dần nâng cao mức độ
hình thức hóa của hệ thống ký hiệu. Đây là cách làm của hóa học. Nói như vậy không có nghĩa hóa học hoàn toàn không sử dụng toán học. 
TRIZ, tương tự như các khoa học khác, trong lịch sử hình thành và phát triển của mình cũng có những bộ phận dần chuyển sang sử dụng hệ thống ký hiệu, kể từ những năm 1970. 
Cách chuyển từ ngôn ngữ tự nhiên, ngôn ngữ nhân tạo sang hệ thống ký hiệu trong TRIZ có phần tương tự như trong hóa học, hiểu theo nghĩa, G.S. Altshuller và các cộng sự xây dựng hệ thống ký hiệu riêng không phải là hệ thống các ký hiệu toán học, phản ánh các đặc thù, trước hết, của lĩnh vực sáng tạo và đổi mới kỹ thuật. Nói cách khác, hệ thống ký hiệu trình bày trong quyển tám này, chủ yếu, áp dụng để giải các bài toán sáng chế, chứ không phải dùng để giải các bài toán nói chung, bao gồm các lĩnh vực không phải kỹ thuật. Tuy vậy, hiện nay đang có những nghiên cứu cố gắng mở rộng phạm vi áp dụng của hệ thống ký hiệu của TRIZ cho cả các bài toán không phải kỹ thuật. 
Các ký hiệu của TRIZ được trình bày trong mục tiếp theo sẽ cho bạn đọc thấy, nhờ những ký hiệu này hình thành một công cụ phân tích mới, gọi là phân tích chất–trường, hay còn gọi là phân tích vepol. 
Phân tích chất–trường, một mặt, giúp phát hiện cách giải bài toán giống nhau ở dạng chung, khái quát của nhiều bài toán cụ thể tưởng rằng rất khác nhau, từ đó xây dựng lời giải chuẩn (còn gọi tắt là chuẩn) cho nguyên cả một loại bài toán. 
Mặt khác, phân tích chất–trường kết hợp với các quy luật phát triển hệ thống (đã trình bày trong quyển bảy) giúp phân loại, nhóm các lời giải chuẩn (chuẩn) thành các nhóm đặc thù, để người giải bài 
toán có thể chủ động sáng tạo đưa hệ có trong bài toán phát triển theo các quy luật phát triển hệ thống.
15.2. PHÂN TÍCH CHẤT–TRƯỜNG (PHÂN TÍCH VEPOL) VÀ KHÁI NIỆM CHUẨN TRONG TRIZ 
15.2.1. Vepol và phân tích vepol 
Phân tích chất–trường (còn gọi là phân tích vepol) được dịch từ tiếng Nga: Вепольный Анализ. Trong đó, “Be” (đọc là “ve”) là hai chữ cái đầu của từ “Вещество”, có nghĩa là chất (vật chất); “пол” (đọc là “pol”) là ba chữ cái đầu của từ “поле” – trường (năng lượng); còn Анализ – phân tích. “Вепольный Анализ” được dịch sang tiếng Anh là “Su–Field Analysis”. Trong đó, “Su” là hai chữ cái đầu của từ “Substance” là chất, còn “Field” là trường. 
Như chúng ta đã biết (xem quyển bảy, mục nhỏ 14.2.1. Quy luật về tính tự lập của hệ thống, đặc biệt, các Hình vẽ 347, 348), công cụ (bộ phận làm việc) đóng vai trò đại diện cho hệ, vì nó trực tiếp thực hiện chức năng (tính hệ thống) của hệ. Các bộ phận khác của hệ như động cơ, truyền động, điều khiển đóng vai trò cung cấp năng lượng, thông tin điều khiển (thực chất là năng lượng dưới dạng mã hóa) cho công cụ. Công cụ tương tác với sản phẩm cho chúng ta thành phẩm. 
Đối với bài toán thay đổi sản phẩm, thành phẩm là sản phẩm đã được thay đổi đạt các yêu cầu đề ra. Ví dụ, thành phẩm trong trường hợp tiện một chi tiết nhất định là sau khi tiện, chi tiết đó có được hình dạng, kích thước đạt mục đích đề ra. 
Đối với bài toán phát hiện, đo sản phẩm, thành phẩm là thông tin (thực chất cũng là năng lượng được mã hóa để phù hợp với các giác quan của con người) định tính (nếu là phát hiện), định lượng (nếu là đo). Ví dụ, thành phẩm của hệ thống báo cháy khi phát hiện nhiệt độ cao quá một ngưỡng nào đó là tiếng chuông reo, còi hú, đèn đỏ báo cháy sáng lập lòe.
Khái quát hóa lên cho gọn, các bộ phận có trên các Hình 347, 348 trong mục nhỏ 14.2.1. Quy luật về tính tự lập của hệ thống của quyển bảy, có thể quy thành ba yếu tố tạo nên hệ thống: 
1) Sản phẩm 
2) Công cụ 
3) Tập hợp ba bộ phận còn lại: Động cơ, truyền động, điều khiển Sử dụng ký hiệu trong TRIZ: 
Sản phẩm được ký hiệu là C1 (chất một). 
Công cụ được ký hiệu là C2 (chất hai). 
Tập hợp các bộ phận còn lại được ký hiệu là T – trường (năng lượng). 
Lúc này, hệ thay đổi sản phẩm (xem Hình 347 trong mục nhỏ 14.2.1. Quy luật về tính tự lập của hệ thống của quyển bảy) và hệ phát hiện, đo sản phẩm (xem Hình 348 trong mục nhỏ 14.2.1. Quy luật về tính tự lập của hệ thống của quyển bảy) được biểu diễn dưới dạng ký hiệu, thể hiện trên Hình 386: 

a) Hệ dùng để thay đổi sản phẩm. Hệ nằm trong đường tròn gọi là hệ vepol dùng để thay đổi sản phẩm (hay gọi tắt là vepol thay đổi)

b) Hệ dùng để phát hiện, đo sản phẩm. Hệ nằm trong đường tròn gọi là hệ vepol dùng để phát hiện, đo sản phẩm (hay gọi tắt là vepol đo) 
Hình 386: Hệ dùng để thay đổi sản phẩm và hệ phát hiện, đo sản phẩm, được biểu diễn dưới dạng các ký hiệu 
Hình 386 cho chúng ta thấy vepol (hệ nằm trong đường tròn) là hệ tự lập đơn giản nhất gồm ba yếu tố: Hai chất (công cụ, sản phẩm) và một trường. 
Nói cách khác, vepol là hệ thống cơ sở nhỏ nhất, có vai trò như tam giác trong hình học, hiểu theo nghĩa, các hệ thống phức tạp hơn đều có thể biểu diễn thành hệ thống các vepol, tương tự như trong hình học: Các hình, khối phức tạp đều có thể phân thành hệ thống các tam giác. 
Phân tích chất–trường (phân tích vepol) là một bộ phận hợp thành của TRIZ sử dụng vepol biểu diễn hoạt động của các hệ kỹ thuật để nghiên cứu các cấu trúc, tính chất, biến đổi, phát triển của các hệ đó. Nhờ vậy, phân tích vepol giúp tìm ra những cách giải bài toán sáng chế với năng suất, hiệu quả, tính định hướng cao và tiết kiệm thời gian.
15.2.2. Các bài toán có thể có nhìn theo quan điểm vepol 
Trong trường hợp chung nhất, hệ thống vepol có 3 yếu tố và 6 mối liên kết (xem Hình 387): 
Hình 387: Vepol trong trường hợp chung nhất 
Để đánh giá các trạng thái có thể có của vepol được mô tả trên Hình 387, chúng ta có thể sử dụng phương pháp phân tích hình thái (xem 13.3.3.9. Phương pháp phân tích hình thái của quyển sáu) với ma trận hình thái sau (xem Hình 388).

Hình 388: Ma trận hình thái phản ánh trạng thái hoạt động của vepol 
Để tiện trình bày, người viết chọn ma trận hình thái có mười hàng và mười cột. Trên thực tế, số cột có thể nhiều hơn. Mười thông số theo hàng (A, B, C…) tương ứng với các yếu tố, các mối liên kết, môi trường của hệ vepol. Mười cột (1, 2, 3…) chỉ ra các trạng thái (khả năng) có thể có của từng thông số, trong đó cột một (A1, B1, C1…) là trạng thái tốt. Như vậy, vepol ứng với công thức hình thái A1-B1-C1-D1-E1-G1-H1-I1- K1-L1 là vepol tốt, không có vấn đề. 
Chín cột còn lại là chín trạng thái không tốt, chỉ cần vepol có một trạng thái không tốt của bất kỳ thông số nào, có nghĩa, vepol có vấn đề. Trạng thái không tốt rất đa dạng chứ không phải chỉ có một trạng thái không tốt. 
Ví dụ, thông số A là trường (T) thì: 
A2 – Loại trường thích hợp cho C2 thì lại không tốt cho C1 và ngược lại.
A3 – Loại trường thích hợp nhưng ảnh hưởng xấu đến môi trường 
A4 – Loại trường thích hợp nhưng tác động yếu quá, chưa đạt yêu cầu 
A5 – Loại trường thích hợp nhưng tác động mạnh quá, gây hại A6 – Loại trường thích hợp nhưng tác động nhanh quá A7 – Loại trường thích hợp nhưng tác động chậm quá 
A8 – Loại trường thích hợp nhưng chế độ thay đổi tác động (theo cường độ, thời gian) khi vepol hoạt động không đạt yêu cầu 
A9 – Loại trường không thích hợp, cần tìm loại trường khác thích hợp hơn 
A10 – Tất cả các loại trường hiện có dùng riêng biệt đều không thích hợp. Vậy phải dùng tổ hợp những trường nào? 
Tương tự như vậy, người viết tin rằng, bạn đọc không gặp khó khăn khi liệt kê chín trạng thái không tốt của các thông số khác của hệ vepol. 
Ma trận hình thái trên Hình 388 cho chúng ta 1010 (mười tỷ) công thức hình thái khác nhau: 
Aa-Bb-Cc-Dd-Ee-Gg-Hh-Ii-Kk-Ll 
với a, b, c, d, e, g, h, i, k, l = 1÷10. 
Trong đó, công thức hình thái: 
A1-B1-C1-D1-E1-G1-H1-I1-K1-L1 
thể hiện vepol hoạt động tốt, còn (1010-1)các công thức hình thái còn lại là các vepol có vấn đề. 
Tóm lại, vepol là hệ thống đơn giản và nhỏ nhất nhưng cấu trúc của nó có thể phản ánh một số lượng rất lớn các bài toán có thể có. Do vậy, cấu trúc vepol còn được dùng để biểu diễn bài toán.
15.2.3. Một số ký hiệu thông dụng dùng trong biểu diễn vepol 
Dưới đây (xem Hình 389) là những ký hiệu thông dụng để biểu diễn vepol. Với thời gian, các ký hiệu khác sẽ dần được đưa thêm vào trong quá trình trình bày của người viết.


Hình 389: Những ký hiệu thông dụng dùng trong biểu diễn vepol 
Từ Hình 386 ở trên, chúng ta đã biết: 
Vepol thay đổi sản phẩm tốt có dạng: 

trong khi nếu vẽ đầy đủ, thì phải vẽ tất cả các tác động (liên kết) đều tốt: 

hoặc vẽ ngắn gọn vepol thay đổi tốt:

Điều này nói lên rằng, những tác động (liên kết) được đưa lên hình vẽ là những tác động (liên kết) cơ bản, cần nhấn mạnh, còn những tác động (liên kết) nào không được đưa lên hình vẽ được hiểu ngầm là những liên kết (tác động) tốt nhưng không cần thiết phải nhấn mạnh. 
Tương tự như trên, vepol phát hiện, đo có dạng: 

Tuy nhiên, đối với vepol phát hiện, đo, để nhấn mạnh nó khác với vepol thay đổi và tránh nhầm lẫn với vepol thay đổi, người ta biểu diễn thêm cả trường đầu ra (Tđr): 

Tóm lại, Hình 390 dưới đây phản ánh dạng vepol thay đổi sản phẩm và vepol phát hiện, đo sản phẩm:

Hình 390: Biểu diễn vepol thay đổi và vepol đo tốt Tiếp theo là các thí dụ về vepol có vấn đề: 
Thí dụ 1 (xem Hình 391): 

Hình 391 
Đây là vepol mà tác động của công cụ (C2) lên sản phẩm (C1) tốt chưa đạt yêu cầu, chẳng hạn, tác động mới đạt 80% yêu cầu, nhưng không phải là tác động xấu. 
Thí dụ 2: 

Hình 392 
Đây là vepol mà tác động của công cụ (C2) lên sản phẩm (C1) vừa tốt vừa xấu. 
Thí dụ 3: 

Hình 393 
Trong vepol này, tác động của trường (T) lên công cụ là xấu, còn tác động của công cụ (C2) lên sản phẩm (C1) là tốt. Bạn có thể đoán, giải
bài toán này cần thay đổi cách tác động của T lên C2 hoặc phải thay trường này (T) bằng trường khác (T’). Ngoài ra, bạn xem còn có cách nào nữa không? 
Thí dụ 4: 

Hình 394 
Trường (T) tác động lên công cụ (C2) quá mức cần thiết. Rõ ràng, đây là tác động xấu. Tuy nhiên, khi dùng ký hiệu , người ta chỉ ra nguyên nhân cụ thể là tác động quá mức chứ không xấu chung chung. 
Tương tự như các thí dụ vừa trình bày, tự bạn đọc có thể sử dụng các ký hiệu để vẽ các vepol có các vấn đề khác, không chỉ cho loại vepol thay đổi mà cho cả loại vepol đo. 
15.2.4. Một số điểm lưu ý về vepol, biểu diễn vepol và phân tích vepol 
1) Vepol là hệ tự lập đơn giản nhất gồm ba yếu tố (hai chất và một trường). Tuy nhiên, thực tế rất đa dạng, cho nên có những trường hợp đặc biệt, vepol chỉ có một hoặc hai yếu tố mà vẫn có thể xem là hệ tự lập. Các thí dụ sau đây cho thấy điều đó: 
- Đối với vepol thay đổi, đấy có thể là trứng nở ra con (đối với những động vật không đòi hỏi ấp) trong điều kiện môi trường bình thường: 

hoặc ánh nắng mặt trời làm khô quần áo:

- Đối với vepol đo, hai thí dụ sau có thể coi là những trường hợp đặc biệt. 
Phát hiện mặt trời mọc: 

Đo thân nhiệt bằng nhiệt kế thủy ngân: 

2) Trước khi biểu diễn hệ có trong bài toán thành vepol, cần xác định hệ đó là hệ dùng để thay đổi sản phẩm hay là hệ dùng để phát hiện, đo sản phẩm để chọn cách biểu diễn thích hợp (xem Hình 390trong mục nhỏ 15.2.3. Một số ký hiệu thông dụng dùng trong biểu diễn vepolcủa quyển sách này), cụ thể là: 
Nếu là hệ dùng để thay đổi sản phẩm thì vepol thay đổi có dạng: 
Nếu là hệ dùng để phát hiện, đo sản phẩm thì vepol đo có dạng:

3) Trong TRIZ, các khái niệm công cụ (C2), sản phẩm (C1) được hiểu theo nghĩa rộng nhất có thể có, còn nghĩa cụ thể của chúng tùy thuộc vào bài toán cụ thể. 
Có những bài toán, việc xác định chính xác C1, C2không đơn giản. Có những trường hợp, xác định C2 dễ hơn, bạn có thể làm trước rồi đi tìm C1 và ngược lại, bạn có thể xác định C1trước rồi đi tìm C2. 
Chưa kể, trong thực tế có những trường hợp,C1 và C2 có thể đổi chỗ cho nhau. 
4) Khái niệm trường (T) trong TRIZ được hiểu rộng hơn khái niệm trường trong vật lý. Trong TRIZ, bất kỳ nguồn năng lượng nào hoặc nguồn lực nào có thể tạo ra năng lượng đều được coi là trường (T). 
5) Nếu xét theo mức độ đa dạng giữa chất (C1, C2) và trường (T) thì trường (T) có độ đa dạng thấp hơn. 
Ví dụ, năng lượng có thể là năng lượng cơ học, các loại lực cơ học; năng lượng âm thanh (kể cả siêu âm, hạ âm); năng lượng nhiệt; năng lượng được giải phóng từ các phản ứng hóa học, hóa sinh; năng lượng điện; năng lượng từ; năng lượng điện–từ với các tần số khác nhau. 
Trong khi đó, bạn thử liệt kê các loại chất có thể có xem, chúng đa dạng hơn rất nhiều. Để dễ nhớ các loại năng lượng, lực được liệt kê ở trên, bạn có thể dùng cụm từ: CANH Điện thoại Điện-Từ được viết ghép lại thành CANHĐTĐ-T và giải mã theo Hình 395:
Hình 395: Để dễ nhớ các loại năng lượng có thể có 
Bạn cần sử dụng đặc thù mức đa dạng của trường (T) thấp hơn chất (C1, C2) để giải bài toán. Trong nhiều trường hợp, bắt đầu từ việc tìm loại T thích hợp sẽ giúp bạn xác định C1 hoặc C2, hoặc cùng lúc cả hai và bài toán trở nên giải nhanh hơn. 
6) Tùy theo cách xem xét chủ quan của người giải mà cùng một hệ có thể có những vepol biểu diễn khác nhau. Ở đây có lời khuyên: “Cần đơn giản hóa tối đa sơ đồ vepol theo tinh thần chỉ giữ lại những gì cần thiết nhất phản ánh bản chất của bài toán. Những gì đạt được một cách hiển nhiên có thể loại khỏi sơ đồ vepol”. 
7) Biểu diễn thành sơ đồ vepol và dùng phân tích vepol, người giải bài toán đã sử dụng ưu việt của thị giác: Tiếp thu khối lượng thông tin lớn và xử lý khối lượng thông tin lớn đó trong thời gian ngắn. 
15.2.5. Khái niệm lời giải chuẩn (chuẩn) 
Khi biểu diễn các lời phát biểu bài toán và các lời giải của chúng thành các vepol: Vepol–bài toán và vepol–lời giải, G.S. Altshuller và các cộng sự nhận thấy, nhiều bài toán có cùng vepol–bài toán như thế nào thì cũng có cùng vepol–lời giải tương ứng. Mặc dù, những bài toán này rất khác nhau, thậm chí, thuộc các lĩnh vực kỹ thuật rất xa nhau khi phát biểu bằng ngôn ngữ tự nhiên và ngôn ngữ nhân tạo. 
Chắc bạn còn nhớ hồi học phổ thông, giải phương trình bậc hai với các hệ số là các con số cụ thể thì rất đa dạng, nhưng khi sử dụng ký hiệu khái quát thì tất cả chúng đều ở dạng: 
ax2+bx+c=0 (1)
và có cùng lời giải: 

Từ đó trở đi, khi nào bạn gặp bài toán (1) thì bạn biến đổi nó thành lời giải (2), mà khỏi mất công suy nghĩ gì nhiều: 
(1)⇒ (2) (3) 
Mỗi lời giải chuẩn hay gọi tắt là chuẩn (tiếng Nga là стандартное решение, gọi tắt là стандарт; tiếng Anh là standard solution, gọi tắt là standard) trong TRIZ có dạng như cách viết (3) ở trên (xem Hình 396): 

Hình 396: Dạng trình bày mỗi chuẩn trong TRIZ 
Hình 396 đòi hỏi người giải phải biểu diễn hệ có trong bài toán của mình thành vepol (vepol–bài toán). Sau đó, người giải tra cứu hệ thống các chuẩn (gồm 76 chuẩn) xem, vepol–bài toán của mình trùng với vepol–bài toán của chuẩn nào, thì sử dụng cách giải được thể hiện trong vepol–lời giải của chuẩn đó. 
Trong TRIZ, các chuẩn được chú ý phát hiện, xây dựng và chọn lọc từ những năm 1970. Mỗi chuẩn tìm ra dùng để giải nguyên một hoặc vài loại bài toán. 
Ở thời kỳ đầu, các chuẩn chưa được phân loại, sắp xếp. Số lượng các chuẩn, với thời gian tăng lên khá nhanh: 5, 9, 11, 18…, đến năm 1979 đã lập được hệ thống gồm 28 chuẩn. Việc phân loại và hệ thống hóa các chuẩn được thực hiện dựa trên phân tích vepol. Người ta đã xác định được các loại chủ yếu:
1) Các chuẩn dùng để thay đổi sản phẩm. 
2) Các chuẩn dùng để phát hiện và đo sản phẩm. 
3) Các chuẩn dùng để sử dụng các chuẩn. 
Đến cuối 1984, phần lớn các trường, lớp TRIZ đã sử dụng các hệ thống gồm 54, 59, và 69 chuẩn. 
Trong những năm từ 1983 đến 1986, các công trình nghiên cứu các quy luật phát triển các hệ kỹ thuật được tích cực triển khai. Các quan điểm hiện đại cho thấy, sự phát triển các hệ vepol đi theo đường sau: Các vepol thiếu → Các vepol đủ → Các vepol phức tạp → Các vepol tăng cường → Các vepol phức hợp-tăng cường. Trong mỗi mắt xích của quá trình này, đều có thể có sự chuyển “lên trên” sang mức hệ trên tiếp theo, cũng như sự chuyển “xuống dưới” sang mức hệ dưới thấp hơn. 
Người ta cũng đã phát hiện ra một số cơ chế thực hiện sơ đồ chung sau: Chuyển sang vepol lưỡng hệ và đa hệ, chuyển sang hệ rút gọn, chuyển sang mức vi mô… Những biểu hiện mới về các quy luật phát triển của hệ thống kỹ thuật cho phép bổ sung và hoàn thiện cấu trúc hệ thống của các chuẩn và đưa thêm các chuẩn mạnh, mới. Sự đổi mới này đã được thử thách qua các buổi thảo luận, được tổ chức vào những năm từ 1984 đến 1986. Từ đây, người ta có được hệ thống gồm 76 chuẩn. Những điểm đặc biệt của hệ thống này là: 
1) Việc phân loại các chuẩn được thực hiện tuân theo sơ đồ chung về sự phát triển của các hệ kỹ thuật: Các vepol đơn giản → Các vepol phức tạp → Các vepol tăng cường → Các vepol phức hợp-tăng cường → Phép chuyển lên hệ trên và xuống hệ dưới. 
2) Đưa ra hàng loạt các chuẩn mới. Một số trong chúng là do hiểu biết sâu hơn các quy luật phát triển của hệ thống kỹ thuật và được gợi ý nhờ chính lôgích của hệ thống các chuẩn. 
3) Tìm thêm được nhiều ví dụ về các chuẩn. 
Các chuẩn hiện đại được hiểu, là những quy tắc xây dựng và biến đổi các hệ kỹ thuật, các quy tắc này được rút ra từ các quy luật phát
triển của các hệ thống đó. Các chuẩn là các công cụ giải quyết các mâu thuẫn kỹ thuật và mâu thuẫn vật lý. Mục đích của các chuẩn là khắc phục mâu thuẫn. Trong những trường hợp đặc biệt có thể sử dụng các chuẩn “đi vòng” qua mâu thuẫn. Các chuẩn tạo nên hệ thống nhất định: Mỗi giai đoạn trong cuộc đời của hệ gắn bó với các chuẩn của mình. Hiểu, nắm và sử dụng thành thạo các chuẩn, các nhà sáng chế có thể giải một cách tự tin số lượng lớn các bài toán hiện đại. 
Hệ thống 76 chuẩn sẽ được trình bày trong mục 15.3 tiếp theo đây.
15.3. HỆ THỐNG CÁC CHUẨN: LỜI PHÁT BIỂU, DIỄN GIẢI VÀ CÁC THÍ DỤ 
Trong mục này người viết trình bày lần lượt 76 chuẩn có trong hệ thống các chuẩn của TRIZ. Các chuẩn được phân thành năm loại, mỗi loại phân thành các nhóm, mỗi nhóm chứa một số lượng chuẩn nhất định. 
Các chuẩn được đánh số “a.b.c”, trong đó số “a” chỉ số thứ tự của loại chuẩn; “b” – số thứ tự của nhóm chuẩn trong loại “a”; “c” – số thứ tự của chuẩn trong nhóm “b”. ví dụ CHUẨN 2.4.3 là chuẩn thuộc loại “2”, nhóm “4” của loại “2”, có số thứ tự trong nhóm “2” là “3”. 
Đối với mỗi chuẩn, ngoài lời phát biểu của chuẩn đó, nhằm giúp bạn đọc dễ hiểu, sau này là dễ áp dụng chuẩn vào thực tế giải các bài toán, người viết cố gắng diễn giải nội dung của chuẩn bằng ngôn ngữ tự nhiên và minh họa bằng các thí dụ gần gũi trong đời sống hàng ngày. Tuy nhiên, điều này không phải lúc nào người viết cũng làm được, vì nhiều chuẩn mang tính khoa học kỹ thuật chuyên sâu. 
Trong các thí dụ minh họa các chuẩn có cả các thí dụ đã cho trong mục nhỏ 11.2. Lời phát biểu, các thí dụ minh họa và một số nhận xét về các thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản của quyển bốn. Như vậy, bạn đọc có thể thấy, các thí dụ có trong mục nhỏ nói trên đã được xem xét dưới những góc độ khác nhau, mỗi khi bạn làm quen với những khái niệm, kiến thức mới của TRIZ. Cụ thể: Các thí dụ đó minh họa cho từng thủ thuật, tổ hợp các thủ thuật; minh họa việc khắc phục các mâu thuẫn kỹ thuật, mâu thuẫn vật lý; minh họa lôgích nhu cầu–hệ thống; phản ánh các quy luật phát triển hệ thống (các quy luật sáng tạo và đổi mới); và bây giờ minh họa cho việc sử dụng các chuẩn. 
∗ ∗ ∗
15.3.1. Loại 1: Dựng và phá các hệ vepol 
Nhóm 1.1: Dựng (tổng hợp) vepol 
Ý tưởng chính của các chuẩn nhóm này được phản ánh rõ trong chuẩn 1.1.1: Để tổng hợp được hệ kỹ thuật có khả năng làm việc tốt, trong trường hợp đơn giản nhất, cần chuyển từ “chưa vepol” (“vepol thiếu” – vepol chưa có đầy đủ ba yếu tố C1, C2, T và các mối liên kết tốt) sang vepol đủ. 
Có những trường hợp vepol hoạt động tốt nhưng chưa đạt yêu cầu (chưa đủ tốt) nhưng việc dựng vepol tốt gặp phải những khó khăn do các hạn chế khác nhau đối với việc đưa vào vepol các chất và các trường. Các chuẩn từ 1.1.2 đến 1.1.8 cho biết những đường vòng, thường dùng trong các trường hợp đó. 
CHUẨN 1.1.1 
NỘI DUNG: 
Nếu các đối tượng cho trước khó có được những thay đổi cần thiết và điều kiện bài toán không chứa những hạn chế về việc đưa vào những chất và trường, thì bài toán giải bằng cách tổng hợp vepol: Đưa vào những yếu tố còn thiếu.

DIỄN GIẢI VÀ THÍ DỤ: 
(Các) đối tượng cho trước (xem vế trái của ba trường hợp “a”, “b”, “c”) đều giống nhau ở điểm: Chúng chưa có đủ ba yếu tố tạo nên vepol (hai chất và một trường). Cách giải quyết là (xem vế phải): Đưa vào các yếu tố còn thiếu, thích hợp để có vepol làm việc tốt. 
Thí dụ, cần có thành phẩm là những lát thịt mỏng. Trường hợp “a” cho thấy có miếng thịt (sản phẩm - C1) nhưng không có dao (công cụ - C2), người thái (trường – T). 
Trường hợp “b”: Có thịt (C1), dao (C2) nhưng không có người thái (T). 
Trường hợp “c”: Có thịt (C1), có người thái (T) nhưng không có dao (C2). 
Đưa những cái còn thiếu, thích hợp vào, chúng ta có lời giải được mô tả bằng vepol ở vế phải. 
Trong thí dụ cụ thể người thái thịt (T), C2 (dao), C1 (thịt) vừa nêu, nếu vẽ thật chính xác thì vepol ở vế phải cần vẽ thành: 

Lý do là, người thái không chỉ tạo ra năng lượng để con dao tác động lên miếng thịt và điều khiển con dao, mà người thái còn tác động lên và điều khiển miếng thịt: Lật qua, lật lại miếng thịt, đặt miếng thịt sao cho thái thịt đúng thớ. 
Bạn còn có thể tự tìm ra các thí dụ minh họa khác có trong mục 11.2. Lời phát biểu, các thí dụ minh họa và một số nhận xét về các thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản của quyển bốn. 
CHUẨN 1.1.2
NỘI DUNG: 
Nếu vepol cho trước, khó có được những thay đổi cần thiết và điều kiện bài toán không hạn chế việc đưa các chất phụ gia vào trong các chất đã có, thì bài toán giải bằng cách chuyển (cố định hay tạm thời) sang vepol phức hợp trong, nhờ đưa các chất phụ gia vào trong C1 hay C2 hoặc cả hai, mà các chất phụ gia này làm tăng tính điều khiển, hoặc tạo cho vepol những tính chất cần thiết. 

C3, C4 là những chất mới đưa vào các chất đã có. 
/ / là ký hiệu sự kết hợp “trong” các chất được viết trong ngoặc: C3 nằm trong C1, hoặc C2, hoặc cả C1 và C2. 
DIỄN GIẢI VÀ THÍ DỤ: 
Vepol vế trái cho chúng ta thấy tác động của C2 lên C1 là tốt nhưng chưa đạt 100% yêu cầu (tốt chưa đủ đô). 
Bài toán không hạn chế đưa các chất mới vào trong C1, C2, do vậy, cách giải bài toán là đưa (các) chất mới vào trong C1, C2 (xem các vepol vế phải). Tùy theo bài toán cụ thể, chất mới có thể đưa vào trong C2
(trường hợp “a”), đưa vào trong C1 (trường hợp “b”) hoặc cùng lúc cả hai (trường hợp “c”). 
Lúc này, đối với trường hợp “a”, /C2C3/ đóng vai trò mới C2 (ký hiệu là C'2). Bạn có vepol vế phải là: 

Tương tự, đối với trường hợp “b”, /C1C3/ đóng vai trò C1 mới (ký hiệu là C'1) và vepol vế phải có dạng: 

Còn vepol vế phải của trường hợp “c” là: 

Thí dụ: 
- Vật liệu làm dao C2 hiện nay chưa đủ 
cứng để có thể chế tạo dao thật mỏng, lưỡi 
thật sắc, người ta có thể pha trộn vào C2 
(pha tạp) các chất thích hợp để đạt được yêu 
cầu đề ra. 
- Trong tự nhiên, các kim loại cứng thường có nhiệt độ nóng chảy cao, ngược lại những kim loại mềm lại có nhiệt độ nóng chảy thấp. Yêu cầu kỹ thuật, nhiều khi, đòi hỏi phải có hợp kim cứng nhưng nhiệt độ nóng chảy thấp. Ví dụ, nếu bạn có chất hàn với nhiệt độ nóng chảy của thiếc nhưng khi nguội có độ cứng như thép thì bạn sẽ tiết kiệm được rất
nhiều năng lượng và thiết bị dùng để hàn trở nên đơn giản hơn một cách đáng kể. 
Hợp kim Wood làm từ kim loại mềm, nhiệt độ nóng chảy thấp, có chứa những sợi râu kim loại cứng sắp xếp hỗn độn, đáp ứng được yêu cầu nói trên (xem hình). 
Trong thí dụ trên, hợp kim Wood có thể dùng làm chất hàn với /C2C3/: Các sợi râu kim loại cứng (C3) cho vào bên trong thiếc hàn (C2). Vepol lời giải có dạng: 

- Bristol là thành phố của Anh có mưa nhiều. Mỗi năm đến 7 lần thành phố bị ngập lụt vì những cơn mưa rào. Để khắc phục tình trạng này, các nhà hóa học Anh đã chế tạo chất phụ gia polimerpoliocs, hòa tan được trong nước và không gây ô nhiễm môi trường. Chất này có tác dụng làm tăng tốc độ dòng chảy tại các ống góp nước thêm 35%, do vậy, làm tăng khả năng truyền qua của hệ thống cống. 
Ở đây, người ta cho chất phụ gia polimerpoliocs (C3) vào trong nước (C1). Chúng ta có vepol: 

Bạn còn có thể tự tìm ra các thí dụ minh họa khác có trong mục 11.2. Lời phát biểu, các thí dụ minh họa và một số nhận xét về các thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản của quyển bốn. 
CHUẨN 1.1.3 
NỘI DUNG:
Nếu vepol cho trước, khó có được những thay đổi cần thiết, còn điều kiện bài toán chứa những hạn chế đưa các chất phụ gia vào trong các chất C1, C2 đã có, thì bài toán giải bằng cách chuyển (cố định hay tạm thời) sang vepol phức hợp ngoài, nhờ kết hợp ngoài C3 với C1 hoặc C2, hoặc cả hai. 

DIỄN GIẢI VÀ THÍ DỤ: 
Đối với việc diễn giải, bạn đọc có thể đọc lại phần tương ứng trong chuẩn 1.1.2 ở trên, có tính đến sự khác nhau là, thay vì kết hợp trong thì bây giờ là kết hợp ngoài. 
Thí dụ, khi sử dụng dao thông thường gọt vỏ các quả, củ (mướp, bí, bầu, dưa chuột…), nhiều người sử dụng gặp khó khăn trong việc tách ra lớp vỏ có độ dầy đồng đều. Để khắc phục khó khăn này, người ta lắp thêm bộ gá (C3) vào lưỡi dao (C3 kết hợp ngoài với C2). 
Bạn còn có thể tự tìm ra các thí dụ minh họa khác có trong mục 11.2. Lời phát biểu, các thí dụ minh họa và một số nhận xét về các thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản của quyển bốn. 
CHUẨN 1.1.4 
NỘI DUNG:
Nếu vepol cho trước khó có được những thay đổi cần thiết, còn điều kiện bài toán chứa những hạn chế đối với việc đưa vào hoặc kết hợp những chất mới, bài toán giải bằng cách dựng đủ vepol, nhờ sử dụng (các) chất có sẵn trong môi trường bên ngoài làm chất đưa vào. 


Cmn là chất có sẵn trong môi trường bên ngoài. 
( ) là ký hiệu chỉ dẫn rằng các chất nằm trong ngoặc có thể kết hợp trong hoặc ngoài với nhau, tùy theo bài toán cụ thể. 
DIỄN GIẢI VÀ THÍ DỤ: 
Chuẩn 1.1.4 này được dùng trong trường hợp điều kiện bài toán bạn đang giải không cho phép bạn dùng các chuẩn 1.1.2, 1.1.3 ở trên, hoặc bạn thấy, lời giải theo chuẩn 1.1.4 có phần ưu việt hơn so với dùng các chuẩn 1.1.2, 1.1.3. 
Trừ những trường hợp đặc biệt, các chất có sẵn trong môi trường bên ngoài thường là không khí và nước. Đã có không ít các sáng chế sử dụng không khí hoặc nước kết hợp (trong hoặc ngoài) với C1, C2. 
Thí dụ: 
- Các loại vật liệu xốp (nhiều lỗ) với chất chứa trong các lỗ là không khí hoặc nước (xem các thí dụ có trong 11.2.31. Sử dụng các vật liệu
nhiều lỗ của quyển bốn). 
- Nếu cần thay đổi trọng lượng của vật chuyển động, mà điều này không thể làm được, thì cần cho vật chuyển động có dạng cánh và thay đổi góc nghiêng của cánh so với hướng chuyển động để nhận được thêm lực hướng lên trên hoặc hướng xuống dưới (ví dụ, máy bay, tàu thủy cánh ngầm…) 
Bạn còn có thể tự tìm ra các thí dụ minh họa khác có trong mục 11.2. Lời phát biểu, các thí dụ minh họa và một số nhận xét về các thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản của quyển bốn. 
CHUẨN 1.1.5 
NỘI DUNG: 
Nếu môi trường bên ngoài không chứa các chất, cần thiết để dựng vepol như chuẩn 1.1.4 thì chất mới có thể nhận được bằng cách làm biến thể các chất của môi trường bên ngoài, hoặc đưa thêm chất phụ gia vào môi trường bên ngoài, hoặc thay thế môi trường bên ngoài bằng môi trường khác. 

C'mn, C''mn là chất biến thể của môi trường bên ngoài hoặc chất phụ gia đưa thêm vào môi trường bên ngoài, hoặc môi trường bên ngoài
khác. 
DIỄN GIẢI VÀ THÍ DỤ: 
Chuẩn 1.1.5 khác chuẩn 1.1.4 ở chỗ, các chất có sẵn trong môi trường bên ngoài không dùng nguyên si mà dùng dưới dạng các biến thể. Chẳng hạn, các chất có sẵn trong môi trường bên ngoài là không khí và nước. Các dạng biến thể của không khí và nước có thể là, chúng ở các nhiệt độ khác nhiệt độ của môi trường bình thường (nóng hơn, lạnh hơn…); ở các trạng thái khác (không khí loãng, không khí nén…, nước ở trạng thái hơi, nước ở trạng thái rắn…). 
Trong chuẩn 1.1.5 có nhắc tới khả năng nữa là cho thêm chất phụ gia (hiểu theo nghĩa rất rộng) vào môi trường bên ngoài. Các chất phụ gia rất đa dạng và bạn đọc không nên hiểu các chất phụ gia chỉ là những chất ở mức độ phân tử, nguyên tử, iôn. Trên thực tế, các chất phụ gia có thể có những kích thước lớn hơn rất nhiều. 
Thí dụ, máy bay khi hạ cánh, ngoài thiết bị hãm thông thường còn được hỗ trợ bằng dù hãm. Trong trường hợp này, có thể coi dù hãm là chất phụ gia được đưa thêm vào môi trường, giúp sử dụng chất có sẵn trong môi trường bên ngoài là không khí để đạt mục đích. 
Ngoài ra, chuẩn 1.1.5 còn chỉ ra, nếu cần thiết thì thay thế môi trường hiện có bằng môi trường khác. Thí dụ: 
“Các bột từ thép vụn được thu nhận bằng phương pháp phun trong môi trường nước hoặc không khí. Các hạt này thường bị ôxy hóa. Các kỹ sư Nhật chế tạo môi trường mới là một loại dầu tổng hợp, trung tính. Thép trong dầu này không bị ăn mòn, không bị bão hòa bởi các loại khí, không bị mất các thành phần hợp kim như cờ-rôm, nikel, măng-gan, mô-lip-đen. Hợp kim bây giờ đồng nhất về mặt thành phần trong từng hạt, không bị phân tụ và chịu ép tốt. Các nhà sản xuất ôtô đã chế tạo từ loại bột thép này các chi tiết bền, tính chống mài mòn cao”. 
Bạn còn có thể tự tìm ra các thí dụ minh họa khác có trong mục 11.2. Lời phát biểu, các thí dụ minh họa và một số nhận xét về các thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản của quyển bốn.
CHUẨN 1.1.6 
NỘI DUNG: 
Nếu cần chế độ cực tiểu, định lượng hoặc tối ưu của trường hay chất, mà theo điều kiện bài toán khó hoặc không thể đảm bảo điều đó, cần sử dụng chế độ cực đại, còn phần thừa của trường được khắc phục bằng chất, còn phần thừa của chất – bằng trường. Tác động thừa được ký hiệu bằng hai mũi tên. 

Tmax – Trường sử dụng ở chế độ cực đại, hiểu theo nghĩa, ở chế độ này thì chắc chắn đạt mục đích đề ra nhưng năng lượng thừa có thể ảnh hưởng xấu đến C1. 
C2max – Chất sử dụng ở chế độ cực đại, hiểu theo nghĩa, ở chế độ này thì chắc chắn đạt được mục đích nhưng một số lượng chất C2 sẽ thừa ra, ảnh hưởng xấu đến C1. 
 – Tác động thừa để bảo đảm chắc chắn đạt được mục đích. DIỄN GIẢI VÀ THÍ DỤ: 
Nếu rơi vào trường hợp “a”, chuẩn 1.1.6 khuyên bạn nên sử dụng Tmax để chắc chắn đạt được mục đích, còn năng lượng thừa sẽ được C2 (chất đưa thêm vào) hấp thụ. Do vậy, C1 không bị ảnh hưởng xấu và vẫn đạt các tiêu chuẩn đề ra đối với thành phẩm. 
Thí dụ:
- Người ta cần hàn kín đầu các ống thủy tinh đựng thuốc. Nếu nhiệt độ của mỏ đốt không lớn, thuốc chứa bên trong ống thủy tinh không bị ảnh hưởng nhưng đầu ống thủy tinh không được hàn kín. Nếu nhiệt độ của mỏ đốt lớn (Tmax), đầu các ống thủy tinh đựng thuốc chắc chắn 
được hàn kín nhưng chất lượng thuốc bị giảm do ảnh hưởng nhiệt năng của mỏ đốt. Hình dưới đây là giải pháp theo chuẩn 1.1.6.a, trong đó, nước là được đưa vào để hấp thu nhiệt năng thừa. 

Nếu rơi vào trường hợp “b”, chuẩn 1.1.6 khuyên bạn cứ sử dụng C2max để chắc chắn đạt được mục đích, còn chất C2 thừa sẽ được T (trường mới đưa thêm vào) “thu dọn”. Do vậy, C1 không bị ảnh hưởng xấu và vẫn đạt được các tiêu chuẩn đề ra đối với thành phẩm. 
Thí dụ: 
- Lát gạch sàn nhà, nếu giải đúng bài toán (cho xi măng vào đúng khe giữa các viên gạch) thì rất khó. Người ta đổ tràn xi măng ra nền (C2max), rồi gạt cho xi măng lọt vào các khe và lau sạch phần xi măng thừa còn bám trên mặt các viên gạch. 
Bạn còn có thể tự tìm ra các thí dụ minh họa khác có trong mục 11.2. Lời phát biểu, các thí dụ minh họa và một số nhận xét về các thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản của quyển bốn. 
CHUẨN 1.1.7 
NỘI DUNG:
Nếu cần bảo đảm chế độ tác động cực đại lên chất, mà điều đó, do nguyên nhân này hay khác, không được phép, thì tác động cực đại cần giữ nguyên nhưng hướng nó sang chất mới và lập mối liên kết chất mới với C1. 


DIỄN GIẢI VÀ THÍ DỤ: 
Vepol tiền thân của chuẩn 1.1.7 cho thấy, chế độ tác động cực đại của trường (Tmax) lên sản phẩm (C1) cho kết quả cần đạt nhưng điều kiện bài toán không cho phép. Nguyên nhân không cho phép có thể rất đa dạng. 
Cách giải quyết là, đưa thêm chất mới (C2). Chất mới (C2) cần thỏa mãn hai yêu cầu. Thứ nhất, C2 tiếp nhận được trường cực đại (Tmax), và thứ hai, C2 tác động lên C1 vẫn cho kết quả cần đạt, mà không vi phạm điều kiện bài toán như khi Tmax tác động trực tiếp lên C1. Vấn đề ở chỗ, cần chọn C2 và mối liên kết C2 với C1 thích hợp. 
Thí dụ, các thiết bị điện gia đình (C1) không thể sử dụng điện năng trực tiếp từ các đường dây cao thế (Tmax). Người ta phải sáng chế ra các máy biến thế (C2) làm nhiệm vụ biến đổi điện năng ở điện thế cao Tmax thành dòng điện có hiệu điện thế tương hợp với các thiết bị điện gia dụng (tác động của C2 lên C1 là tốt). 
Bạn còn có thể tự tìm ra các thí dụ minh họa khác có trong mục 11.2. Lời phát biểu, các thí dụ minh họa và một số nhận xét về các thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản của quyển bốn. 
CHUẨN 1.1.8
NỘI DUNG: 
Nếu cần chế độ tác động lọc lựa của trường (hiểu theo nghĩa, cực đại trong những vùng nhất định mà vẫn bảo đảm cực tiểu ở những vùng khác của C1), thì có thể sử dụng trường ở chế độ cực đại, hoặc cực tiểu. 
Trong trường hợp thứ nhất (Tmax), đưa chất bảo vệ vào những nơi, tại đó cần tác động cực tiểu. 
Trong trường hợp thứ hai (Tmin), đưa chất tạo trường cục bộ vào những nơi, tại đó cần tác động cực đại (ví dụ: Các chất tạo nhiệt – hỗn hợp nhiệt nhôm; các hỗn hợp nổ đối với tác động cơ học…). 
DIỄN GIẢI VÀ THÍ DỤ: 
Trong trường hợp “a”, C2 (chất bảo vệ) được hiểu là chất mới đưa thêm vào những vùng cần thiết của C1, có tác dụng làm giảm sự hấp
thụ trường của những vùng đó xuống tối thiểu. Nói cách khác, tại những vùng có C2, C2 biến đổi Tmax thành Tmin. Đến đây, bạn có thể liên tưởng đến việc đi dưới trời nắng to, bạn phải đội mũ (nón), mang kính râm, nhiều chị em còn đeo cả găng tay. 
Trong trường hợp “b”, C2 (chất khuếch đại) được hiểu là chất mới đưa vào những vùng cần thiết của C1, có tác dụng tạo thêm năng lượng sao cho năng lượng trong những vùng đó đạt giá trị đề ra. Lúc này, năng lượng trong những vùng có C2 là tổng năng lượng Tmin và năng lượng do C2 tạo ra. Chẳng hạn, vào mùa đông ở xứ lạnh, các nhà đều dùng lò sưởi (C2). 
Thí dụ: 
- Các lõi làm từ polistirolen dùng để quấn các dây kim loại bọc chất cách điện có đường kính rất nhỏ. Lõi còn có chân làm bằng kim loại để hàn các dây dẫn vào. Việc hàn được tiến hành ở nhiệt độ 280°C đòi hỏi các dây trước đó phải được làm sạch lớp cách điện, tốn khá nhiều thời 
gian, công sức. 
Nhằm tăng năng suất việc hàn, người ta nâng nhiệt độ hàn lên 380°C, vì ở nhiệt độ này lớp cách điện bốc cháy. Nhưng cũng chính ở nhiệt độ này các chân kim loại trở nên quá nóng và polistirolen trở nên mềm ra, làm các chân lung lay. 
Cuối cùng, người ta giải quyết như sau: Các chân kim loại và dây dẫn được nhúng vào hỗn hợp phát nhiệt với nhiệt độ cháy 350÷400°C rồi tiến hành hàn như bình thường ở nhiệt độ 280°C: Lớp cách điện bùng cháy trong thời gian rất ngắn nên lõi không bị mềm ra. 
Bạn còn có thể tự tìm ra các thí dụ minh họa khác có trong mục 11.2. Lời phát biểu, các thí dụ minh họa và một số nhận xét về các thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản của quyển bốn. 
∗ ∗ ∗ 
Nhóm 1.2: Phá vepol
Phá vepol có nghĩa, vepol tiền thân là vepol xấu, cần phá nó để xây dựng vepol tốt. Trong nhóm 1.2 có các chuẩn dùng để phá vepol và khắc phục hoặc trung lập hóa các mối liên kết có hại trong vepol. Ý tưởng mạnh của nhóm chuẩn này là động viên các yếu tố cần thiết nhờ sử dụng các nguồn dự trữ chất – trường có sẵn trong hệ. Đặc biệt quan trọng là chuẩn 1.2.2, theo đó, chất có sẵn trong hệ được biến thể hóa để thực hiện các chức năng của chất mới. 
CHUẨN 1.2.1 
NỘI DUNG: 
Nếu giữa hai chất trong vepol nảy sinh các tác động liên hợp (có lợi và có hại), thêm nữa, không nhất thiết phải giữ cho hai chất tiếp xúc trực tiếp với nhau, thì bài toán giải bằng cách đưa chất thứ ba (không mất tiền hoặc đủ rẻ) từ bên ngoài vào giữa hai chất. 

DIỄN GIẢI VÀ THÍ DỤ: 
Như vậy, chất thứ ba (C3) đưa vào giữa công cụ (C2) và sản phẩm (C1) phải đồng thời thỏa mãn ba yêu cầu: Đủ rẻ; khắc phục hoặc làm trung hòa tương tác có hại giữa C2 và C1; bảo toàn tương tác có lợi giữa C2 và C1. 
Thí dụ:
- Để nén chặt thành giếng khoan, người ta sử dụng phương pháp nổ khí tạo lực ép. Tuy nhiên, ngoài việc đem lại ích lợi là tạo các lực nén lớn còn gây ra các vết nứt trên thành giếng khoan. Người ta giải quyết bằng cách “bọc” mìn bằng một loại đất khô chậm. Áp suất vẫn được truyền tốt mà không có vết nứt. 
- Một thí dụ gần gũi là lưỡi dao tiện (C2) tiện một chi tiết nào đó (C1). Ở đây có tác động liên hợp: Lưỡi dao tiện bóc lớp vật liệu của chi tiết (tác động có lợi), nhưng cũng chính vì vậy mà nhiệt độ tại chỗ tiếp xúc giữa C2 và C1 tăng cao, làm ảnh hưởng đến chất lượng của C2 và C1 
(tác động có hại). Người ta giải quyết bằng cách đưa dung dịch làm nguội vào giữa C2 và C1. 
Bạn còn có thể tự tìm ra các thí dụ minh họa khác có trong mục 11.2. Lời phát biểu, các thí dụ minh họa và một số nhận xét về các thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản của quyển bốn. 
CHUẨN 1.2.2 
NỘI DUNG: 
Nếu giữa hai chất trong vepol nảy sinh các tác động liên hợp (có lợi và có hại), thêm nữa, không nhất thiết phải đảm bảo sự tiếp xúc trực tiếp giữa hai chất, mà việc đưa chất mới vào bị cấm hoặc không có lợi, thì bài toán giải bằng cách đưa thêm chất thứ ba (C3) là biến thể của hai chất vào giữa hai chất (xem thêm công thức vepol của chuẩn 1.2.1). 
Chất C3 có thể đưa vào hệ từ bên ngoài dưới dạng “làm sẵn” hoặc nhận được nhờ tác dụng của T1 hoặc T2 từ hai chất (C1,C2) đã có. Trong trường hợp riêng. C3 có thể là “chân không”, các bọt, vật liệu bọt.
DIỄN GIẢI VÀ THÍ DỤ: 
Chất C3 là biến thể của C1 hoặc/và C2. Ngoài ra, trong các bài toán cụ thể, bản thân các chất C1, C2 có thể có các trường T1, T1 của mình, chẳng hạn, C1 có trọng lượng (trường hấp dẫn) đáng kể, C2 là nam châm nên có từ trường. Cần tận dụng các trường này để làm biến thể C1, C2. 
Ngoài ra, chuẩn 1.2.2 còn chỉ ra trường hợp đặc biệt: Sử dụng “chân không”, các bọt, vật liệu bọt như là chất C3. 
Thí dụ: 
- Các chất bán dẫn Si sử dụng nhiều trong điện tử học hiện đại. Nhu cầu về chúng rất lớn. Các kỹ sư công ty “Pierre Boll” (Thụy Sĩ) chế tạo loại máy công cụ có chương trình điều khiển tự động để mài và đánh bóng các tấm Si đường kính 15 mm. Máy có năng suất 50 tấm/giờ. Điểm đặc biệt của máy này là không sử dụng bột mài thông thường như bụi kim cương và corindon (Al2O3). Người ta dùng ngay bột mài làm từ chính Si. Vật liệu đồng nhất ít làm hỏng cấu trúc của các phôi Si và bề mặt tấm Si trở nên đồng đều hơn. 
- Việc ngăn ngừa sự xói mòn xâm thực những chi tiết thủy động, ví dụ các cánh ngầm, được thực hiện bằng cách phủ lên bề mặt các chi tiết lớp bảo vệ. 
Nhằm mục đích nâng cao hiệu quả bảo vệ và giảm sức cản thủy động đối với các chi tiết, lớp bảo vệ là lớp băng phủ trên bề mặt chi tiết,
được tạo ra liên tục bằng cách làm lạnh chi tiết. 
- Bùn được vận chuyển trong ống, theo thời gian, bào mòn ống. Để khắc phục, người ta làm lạnh ống từ bên ngoài, sao cho tạo được lớp bùn đóng băng trên bề mặt thành trong của ống. 
Bạn còn có thể tự tìm ra các thí dụ minh họa khác có trong mục 11.2. Lời phát biểu, các thí dụ minh họa và một số nhận xét về các thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản của quyển bốn. 
CHUẨN 1.2.3 
NỘI DUNG: 
Nếu cần khắc phục tác động có hại của trường lên chất, bài toán có thể giải được bằng cách đưa vào chất thứ hai, thu hút tác động có hại của trường về phía mình. 

DIỄN GIẢI VÀ THÍ DỤ: 
Thí dụ: 
- Mẩu thuốc lá hút dở, vứt một cách cẩu thả, có thể gây nên đám cháy lớn. Nhà sáng chế Đan Mạch K. Ensen đưa ra loại thuốc lá có kết cấu đặc biệt: Ông đặt một ống nhỏ bằng nhựa, đựng nước gần phần đầu lọc của điếu thuốc. Ống có đầu nhọn và mỏng, hướng về phía đốt thuốc. Khi thuốc cháy đến đầu ống, nước thoát ra ngoài và dập tắt điếu thuốc. Ống đựng nước có thể đặt gần phía đầu đốt thuốc hơn để ngăn người hút, không cho hút hết điếu thuốc, nơi tập trung nhiều nicôtin, có hại cho sức khỏe. Tác giả đăng ký nhận patent ở 37 quốc gia. 
Bạn còn có thể tự tìm ra các thí dụ minh họa khác có trong mục 11.2. Lời phát biểu, các thí dụ minh họa và một số nhận xét về các thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản của quyển bốn.
CHUẨN 1.2.4 
NỘI DUNG: 
Nếu như giữa hai chất trong vepol nảy sinh tác động liên hợp (có lợi và có hại), thêm nữa, khác với các chuẩn 1.2.1 và 1.2.2, cần phải bảo đảm sự tiếp xúc trực tiếp giữa các chất, bài toán giải bằng cách chuyển sang vepol kép, ở đó T1 đóng vai trò tác động có lợi, còn T2 sẽ làm trung hòa tác động có hại hoặc biến tác động có hại thành tác động có lợi thứ hai. 

DIỄN GIẢI VÀ THÍ DỤ: 
Trường mới đưa thêm vào (T2) có thể tác động lên C2, C1 hoặc cùng lúc cả hai như hình vẽ minh họa chuẩn 1.2.4. 
Thí dụ: 
- Nếu buồng của hành khách trên tàu thủy đặt gần khoang máy, hành khách rất khó chịu vì tiếng ồn và độ rung động lớn. Các thành viên của “Hội các kỹ sư đóng tàu Ba Lan” đề nghị giải pháp khắc phục vấn đề này: Ở gần những nguồn gây rung động (các động cơ tàu), người ta đặt thêm những nguồn phát dao động phụ, trùng về tần số nhưng ngược về pha. Máy tự động theo dõi chính xác các thông số làm việc của các động cơ diesel để sự rung động hầu như bị dập tắt hoàn toàn. 
Bạn còn có thể tự tìm ra các thí dụ minh họa khác có trong mục 11.2. Lời phát biểu, các thí dụ minh họa và một số nhận xét về các thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản của quyển bốn.
CHUẨN 1.2.5 
NỘI DUNG: 
Nếu cần phá vepol có từ trường, bài toán có thể giải được nhờ sử dụng các hiệu ứng vật lý khắc phục các tính chất sắt từ của các chất. Ví dụ: Sự khử từ do va đập hoặc nâng nhiệt độ cao hơn điểm Curie. 

DIỄN GIẢI VÀ THÍ DỤ: 
Trong các loại trường, từ trường là loại trường khá đặc biệt và trong hệ thống các chuẩn có hẳn một số chuẩn liên quan trực tiếp đến từ trường. Chuẩn 1.2.5 là một trong những chuẩn như vậy. Các vepol từ được trình bày tập trung trong nhóm 2.4 và nhóm 4.4. 
Thí dụ: 
- Phương pháp hàn tiếp xúc các bột chất sắt từ, ở đó, bột chất sắt từ được đốt nóng đến điểm Curie trước khi chuyển vào vùng hàn. Điều này giúp khắc phục lực đẩy của từ trường tạo bởi dòng điện hàn lên các hạt bột sắt từ. 
- Một trong những cách mài mặt trong chi tiết là sử dụng các hạt sắt từ chà xát lên bề mặt nhờ từ trường quay. 
Nhằm tăng năng suất xử lý các chi tiết làm từ vật liệu sắt từ, các chi tiết này được đốt nóng đến nhiệt độ bằng hoặc cao hơn điểm Curie. 
Bạn còn có thể tự tìm ra các thí dụ minh họa khác có trong mục 11.2. Lời phát biểu, các thí dụ minh họa và một số nhận xét về các thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản của quyển bốn.
∗ ∗ ∗ 
15.3.2. Loại 2: Sự phát triển của các hệ vepol 
Nhóm 2.1: Phép chuyển sang các vepol phức tạp Các chuẩn loại 2 dùng để phát triển các hệ vepol, hiểu theo nghĩa, các hệ vepol hiện nay hoạt động tốt nhưng người ta muốn tốt hơn nữa. 
Có thể làm tăng hiệu quả của các vepol, trước hết, bằng việc chuyển các vepol đơn sang các vepol phức tạp (vepol chuỗi, vepol kép). Sự phức tạp hóa ở đây phải tương đối không lớn, thêm nữa, phép chuyển này phải bảo đảm xuất hiện các phẩm chất mới và tăng cường các phẩm chất đã có, trước hết, là tính điều khiển của hệ. 
CHUẨN 2.1.1 
NỘI DUNG: 
Nếu cần làm tăng hiệu quả của hệ vepol, bài toán giải bằng cách biến một trong các phần của vepol thành vepol điều khiển độc lập và dựng vepol chuỗi. 

Vepol chuỗi còn có thể được tạo thành khi khai triển các mối liên kết có trong vepol. Trong trường hợp này, mối liên kết T2-C3 được cấy vào (trong hoặc ngoài) mắt xích C1-C2.
DIỄN GIẢI VÀ THÍ DỤ: 
Trường hợp “a” là trường hợp thay thế C2 bằng một vepol độc lập mới có ưu điểm hơn C2. Nói cách khác, vepol độc lập mới đóng vai trò của C2 chứ không phải chính C2 và hoạt động tốt hơn C2. 
Thí dụ: 

Thí dụ này chỉ là một trong vô vàn thí dụ của khuynh hướng phát triển trong kỹ thuật: Chuyển từ lao động thủ công sang lao động bằng máy móc (xem Hình 351: Quá trình hình thành và phát triển của các hệ kỹ thuật trong mục nhỏ 14.2.1. Quy luật về tính tự lập của hệ thống (quy luật về tính đầy đủ các thành phần của hệ) của quyển bảy). 
Các trường hợp “b” có thể coi là các trường hợp riêng của “a” khi C2 của vepol tiền thân vẫn được giữ nguyên và người ta đưa thêm vào hai yếu tố trường (T2) và chất (C3). 
Thí dụ: 
-

- Thiết bị dùng để chêm gồm có cái chêm, miếng đệm với phần tử làm nóng. 
Nhằm mục đích tháo chêm một cách dễ dàng, miếng đệm được làm từ hai phần, một phần trong đó là vật liệu dễ nóng chảy. 
- Thiết bị dùng để truyền chuyển động từ trục này sang trục khác gồm rotor trong và rotor ngoài, được bao bằng nam châm điện. Khe giữa hai rotor được lấp đầy bằng chất lỏng từ, chất lỏng từ trở nên đông cứng dưới tác động của từ trường. 
Nếu như không bật nam châm điện, các rotor quay độc lập. Khi bật nam châm điện, chất lỏng từ đông cứng và giữ chặt hai rotor với nhau, việc truyền chuyển động từ rotor này sang rotor khác được thực hiện. 
Bạn còn có thể tự tìm ra các thí dụ minh họa khác có trong mục 11.2. Lời phát biểu, các thí dụ minh họa và một số nhận xét về các thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản của quyển bốn. 
CHUẨN 2.1.2 
NỘI DUNG: 
Nếu như vepol cho trước khó điều khiển và cần phải tăng hiệu quả vepol, thêm nữa, không được phép thay các yếu tố vepol, bài toán giải bằng cách dựng vepol kép nhờ đưa trường thứ hai dễ điều khiển hơn vào hệ. 

DIỄN GIẢI VÀ THÍ DỤ: 
Thí dụ:
- Trong công việc sơn xì, người ta phun những hạt sơn nhỏ dạng sương vào vật cần sơn và có được lớp sơn mịn. Để tăng hiệu quả bám của các hạt sơn lên vật cần sơn, các hạt sơn và vật cần sơn được cho tích điện trái dấu (sơn tĩnh điện). Sơ đồ vepol có dạng sau: 

Bạn còn có thể tự tìm ra các thí dụ minh họa khác có trong mục 11.2. Lời phát biểu, các thí dụ minh họa và một số nhận xét về các thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản của quyển bốn. 
∗ ∗ ∗ 
Nhóm 2.2: Tăng cường các vepol 
Ý tưởng chung của 6 chuẩn thuộc nhóm này thể hiện ở việc tăng tính hiệu quả của các vepol (đơn giản và phức tạp) mà không đưa các chất, trường mới vào hệ. Điều này đạt được bằng tăng cường sử dụng các chất, trường dễ kiếm. 
CHUẨN 2.2.1 
NỘI DUNG: 
Nếu như cho trước một hệ vepol, hiệu quả của nó có thể được tăng lên bằng cách thay trường không điều khiển được (hoặc khó điều khiển) bằng trường điều khiển được (hoặc điều khiển tốt), ví dụ: Thay trường hấp dẫn bằng trường cơ học, trường cơ học bằng điện trường…
DIỄN GIẢI VÀ THÍ DỤ: 
Thí dụ: 
- Nhà máy sản xuất giày ở Somerset (Anh) tận dụng các mảnh da vụn, trộn với keo, ép làm đế giày. Vấn đề tiếp theo nảy sinh là phải sấy khô chúng. Cách sấy thông thường chỉ làm khô lớp bề mặt, nếu tăng thời gian sấy, vật liệu bị hỏng. Các kỹ sư của công ty đưa ra phương pháp sấy mới: Dùng sóng điện từ cao tần kết hợp với thổi không khí nóng (90°C). Dưới tác dụng của bức xạ điện từ, các phân tử nước thoát theo các lỗ trên bề mặt vật liệu, tại đó bị bốc bay nhờ dòng không khí nóng. Vật liệu được sấy khô nhanh và đồng đều về thể tích. Xử lý theo cách mới không chỉ tiết kiệm thời gian mà cả điện năng một cách đáng kể. 
Ở thí dụ trên, trường nhiệt thông thường được thay thế bằng trường điện từ tần số cao. 
- Phương pháp làm sạch chất điện phân trong quá trình xử lý điện cơ được xây dựng dựa trên việc tách (cơ học) các sản phẩm hòa tan anôt. 
Nhằm mục đích nâng cao chất lượng làm sạch, chất điện phân được cho qua trường tĩnh điện trước khi đi vào khe làm việc. 
Bạn còn có thể tự tìm ra các thí dụ minh họa khác có trong mục 11.2. Lời phát biểu, các thí dụ minh họa và một số nhận xét về các thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản của quyển bốn. 
CHUẨN 2.2.2 
NỘI DUNG:
Nếu như cho trước một hệ vepol, hiệu quả của nó có thể được tăng lên bằng cách tăng mức độ phân nhỏ chất, đóng vai trò công cụ trong vepol. 

DIỄN GIẢI VÀ THÍ DỤ: 
Thí dụ: 
- Dùng vòi nước nguyên dòng có thể làm hỏng lá các loại rau hoặc các cây non. Người ta phân dòng nước thành những tia nhỏ: Tưới bằng vòi hoa sen. Về sau này, người ta còn cải tiến tiếp: Các tia nước nhỏ không hoạt động ở chế độ liên tục mà ở chế độ xung. Lúc này có thể coi tia nước nhỏ bị phân thành những giọt nước như những hạt mưa trong tự nhiên. 
- Khi cần bơm liên tiếp các chất lỏng khác nhau trên cùng một đường ống, người ta phải sử dụng các bộ phân cách dạng cầu hoặc dạng pittông. Các bộ phân cách này làm việc không tốt, chúng nhanh chóng bị mòn, bị mắc kẹt… 
Để khắc phục, người ta đề nghị đưa vào vùng tiếp xúc giữa các chất lỏng khác nhau bộ phân cách làm từ các hạt đặc biệt có kích thước 0,3÷0,5 mm, tỷ trọng bằng tỷ trọng trung bình của các chất lỏng. 
Bạn còn có thể tự tìm ra các thí dụ minh họa khác có trong mục 11.2. Lời phát biểu, các thí dụ minh họa và một số nhận xét về các thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản của quyển bốn. 
CHUẨN 2.2.3 
NỘI DUNG:
Trường hợp đặc biệt của phân nhỏ chất là sự chuyển từ chất đông đặc sang chất mao quản-nhiều lỗ. Phép chuyển này được thực hiện theo đường sau: “chất đông đặc → chất đông đặc có khoang trống → chất mao quản-nhiều lỗ → chất mao quản nhiều lỗ có cấu trúc và kích thước nhất định” 
Theo tiến trình của đường phát triển nói trên, khả năng đưa chất lỏng vào các mao quản-lỗ trống và sử dụng các hiệu ứng vật lý sẽ tăng thêm. 

DIỄN GIẢI VÀ THÍ DỤ: 
Theo chuẩn 2.2.3, ở đâu bạn thấy công cụ C2 hiện nay được làm từ vật liệu đông đặc, bạn hãy xem xét khả năng đưa nó đi theo con đường phát triển thành vật liệu mao quản-nhiều lỗ để nó hoạt động có hiệu quả hơn. Vật liệu mao quản-nhiều lỗ có thể là vật liệu mới chứ không nhất thiết phải là vật liệu đông đặc ban đầu làm dưới dạng mao quản nhiều lỗ. 
Thí dụ: 
- Mỏ hàn nhiệt truyền thống được làm từ khối kim loại đặc, thích hợp khi hàn các chi tiết lại với nhau. Nhưng khi dùng mỏ hàn đó để tháo những chi tiết đã hàn, chất hàn tuy bị nóng chảy nhưng vẫn bám vào chỗ hàn mà khi đưa mỏ hàn ra xa để gỡ thì chất hàn lại đông đặc lại. 
Để khắc phục nhược điểm trên, người ta chế tạo mỏ hàn làm từ vật liệu mao quản nhiều lỗ có tác dụng hút chất hàn nóng chảy ra khỏi chỗ hàn. Công việc tháo những chi tiết đã hàn trở nên nhẹ nhàng, thuận tiện hơn.
- Các chắn lửa gồm thân với những hạt nhỏ được sắp xếp trên các khung. 
Nhằm mục đích làm tăng hiệu quả chắn lửa, các hạt nhỏ được làm từ vật liệu dễ nóng chảy, dưới dạng rỗng và chứa bên trong chất dập lửa. 
Bạn còn có thể tự tìm ra các thí dụ minh họa khác có trong mục 11.2. Lời phát biểu, các thí dụ minh họa và một số nhận xét về các thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản của quyển bốn. 
CHUẨN 2.2.4 
NỘI DUNG: 
Nếu như cho trước hệ vepol, hiệu quả của nó có thể tăng lên bằng cách tăng mức độ linh động, tức là, chuyển sang cấu trúc hệ thống mềm dẻo, thay đổi nhanh hơn. 
DIỄN GIẢI VÀ THÍ DỤ: 
Quá trình làm linh động công cụ (C2) thường được bắt đầu bằng việc phân C2 thành hai phần có khớp nối với nhau và tiếp theo, phát triển theo đường sau: Một khớp → nhiều khớp → công cụ (C2) trở nên mềm dẻo. 
Quá trình làm linh động trường (T), trong trường hợp đơn giản nhất, được thực hiện bằng việc chuyển từ tác động cố định của trường (hoặc là T cùng với C2) sang chế độ tác động xung. 
Thí dụ:
- Nhằm mục đích làm tăng chất lượng dung dịch dùng để trám (trét), tác động của từ trường lên dung dịch trét được sử dụng ở chế độ xung, thay vì chế độ tác động liên tục. 
Bạn đọc có thể tìm thí dụ về các vepol linh động trong các mục nhỏ 11.2.15. Nguyên tắc linh động, 11.2.23. Nguyên tắc quan hệ phản hồi, 11.2.29. Sử dụng các kết cấu khí và lỏng của quyển bốn. 
CHUẨN 2.2.5 
NỘI DUNG: 
Nếu như cho trước vepol, hiệu quả của nó có thể được tăng lên bằng cách chuyển các trường đồng nhất hoặc không có cấu trúc trật tự nhất định sang các trường không đồng nhất hoặc có cấu trúc không gian nhất định (cố định hoặc thay đổi): 

Nếu như phải tạo cho chất có trong vepol (hoặc đưa vào vepol) có cấu trúc không gian nhất định thì cần thực hiện quá trình trong trường có cấu trúc tương ứng với cấu trúc đòi hỏi của chất: 

DIỄN GIẢI VÀ THÍ DỤ: 
Chuẩn 2.2.5.a thường dùng cho các trường hợp, ở đó C1, C2 đã có sẵn cấu trúc nhất định nhưng T vẫn là trường đồng nhất. Việc chuyển T
thành T# với cấu trúc không-thời gian phù hợp với C1, C2 sẽ làm tăng hiệu quả hoạt động của vepol. 
Chuẩn 2.2.5.b thường dùng cho các trường hợp muốn tạo ra những chất C1 với cấu trúc nhất định. 
Thí dụ: 
- Tại các nhà máy thuộc tổ hợp công nghiệp “Erikson” (Thụy Điển), người ta thực hiện cuộc thử nghiệm liên quan đến việc tổ chức lại cách chiếu sáng. Kết quả, độ chiếu sáng chung giảm đi hai lần nhưng độ chiếu sáng tại nơi làm việc lại tăng lên đáng kể, tiết kiệm được 55% năng lượng điện và năng suất đứng máy của công nhân tăng thêm 20%. Các chuyên gia giải thích kết quả đạt được bằng các nguyên nhân tâm lý: Tăng cảm giác tiện nghi đối với người làm việc. 
- Để tạo ra hiệu ứng nghệ thuật, thẩm mỹ đối với sân khấu, tượng đài hay những công trình kiến trúc, các phần khác nhau của đối tượng được chiếu sáng bằng những ánh sáng khác nhau về màu sắc, cường độ, chế độ chiếu sáng. 
- Nhằm mục đích tăng năng suất và hiệu quả công việc pha trộn, các hạt bột được tích điện trái dấu, lớp bột này được đặt lên lớp bột kia. Sau đó, người ta cho chúng di chuyển trong điện trường không đồng đều. 
- Phương pháp chế tạo các sản phẩm ferit với mạch từ phức tạp bao gồm việc nén thành các bản ferit, nung và tạo những vùng không làm việc. 
Nhằm mục đích tăng độ bền cơ học của các sản phẩm ferit, việc tạo ra các vùng không làm việc được thực hiện bằng sự đốt nóng cục bộ đến khi vùng đó mất các tính chất từ. 
Bạn còn có thể tự tìm ra các thí dụ minh họa khác có trong mục 11.2. Lời phát biểu, các thí dụ minh họa và một số nhận xét về các thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản của quyển bốn. 
CHUẨN 2.2.6
NỘI DUNG: 
Nếu như cho trước hệ vepol, hiệu quả của nó có thể được tăng lên bằng việc chuyển từ những chất đồng nhất hoặc là những chất không có cấu trúc trật tự sang những chất không đồng nhất hoặc là có cấu trúc không gian nhất định (cố định hoặc thay đổi). 
DIỄN GIẢI VÀ THÍ DỤ: 
Nếu như chuẩn 2.2.5 phát triển vepol bằng cách thay đổi cấu trúc của trường thì chuẩn 2.2.6 tập trung vào thay đổi cấu trúc của chất. 
Thí dụ: 
- Một số công ty, tuy làm được những sáng chế quan trọng nhưng không đăng ký nhận patent. Họ cho rằng giữ bí mật công nghệ để độc quyền sản xuất có lợi hơn. Ví dụ, Công ty “Portland-Cement” (Đan Mạch) đưa ra bán loại bánh xe răng cưa kích thước lớn, hầu như làm toàn bằng bêtông, chỉ lớp trên cùng của bánh răng làm bằng kim loại. Bánh răng bêtông nhẹ, có tuổi thọ cao hơn bánh răng kim loại, chịu ăn mòn tốt hơn. 
- Để tạo các lỗ định hướng trong các vật liệu chịu lửa xốp, người ta sử dụng các sợi chỉ tơ. Các sợi chỉ tơ này bốc cháy khi bị đốt nóng và để lại các lỗ cần thiết.
Bạn còn có thể tự tìm ra các thí dụ minh họa khác có trong mục 11.2. Lời phát biểu, các thí dụ minh họa và một số nhận xét về các thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản của quyển bốn. 
∗ ∗ ∗ 
Nhóm 2.3: Tăng cường sự tương hợp về nhịp điệu Các chuẩn thuộc nhóm 2.3 phát triển vepol bằng những cách tiết kiệm: Thay vì đưa vào hoặc làm thay đổi một cách cơ bản các chất và trường, các chuẩn nhóm 2.3 thay đổi chúng về tần số, kích thước, khối lượng. Do đó, hệ vepol đạt được hiệu quả mới, đáng kể khi hệ thay đổi ít nhất. 
CHUẨN 2.3.1 
NỘI DUNG: 
Trong các hệ vepol, tác động của trường cần phải tương hợp về tần số (hoặc làm phi tương hợp một cách chủ định) với tần số riêng của sản phẩm (hoặc công cụ).
